“Ne pars pas en vacances.”

Frédérique lit le message sur son téléphone.

“C’est qui ?” écrit-elle.

“Je ne peux pas te le dire.”

Frédérique rit. “Bonne blague,” écrit-elle.

Frédérique pose son téléphone. Elle réfléchit. Son assistant au travail est toujours très drôle. Ça doit être son assistant.

Un autre message arrive. “Ne mange pas le sandwich.”

Frédérique regarde son sandwich. C’est un sandwich au jambon, avec de la laitue et des tomates. Il est sur une assiette, sur la table.

‘Ça doit être mon assistant,’ pense Frédérique. ‘Elle sait que je mange toujours un sandwich pour déjeuner.’

Frédérique a faim. Elle mange le sandwich.

Le lendemain, Frédérique est malade. Frédérique ne va pas au travail. Elle reste à la maison.

Son téléphone émet un son. Il y a un nouveau message. “Tu me crois maintenant ?”

“Arrête ce jeu,” écrit Frédérique.

“Ne pars pas en vacances.”

“Pourquoi ?”

“Je ne peux pas te le dire.”

“Pourquoi ?”

“Je ne peux pas te le dire.”

Frédérique veut partir en vacances. Il y a un projet au travail qui est très difficile. Elle a besoin de se détendre.

Frédérique achète son billet. Puis elle prépare sa valise. Elle y met ses lunettes de soleil, son maillot de bain et son livre préféré.

Le week-end, Frédérique se rend à la gare. Elle voyage vers l’aéroport. À l’aéroport, elle reçoit un nouveau message.

“Fais attention à la piscine, s’il te plaît.”

Frédérique éteint son téléphone.

Frédérique arrive à la station balnéaire. C’est une journée chaude et ensoleillée. Il y a une piscine luxueuse à l’extérieur de son hôtel. Elle est excitée. Elle met ses lunettes de soleil et son maillot de bain.

Elle va à la piscine. Le bord de la piscine est très mouillé. Soudain, elle tombe. Elle est blessée. Beaucoup de gens viennent aider. Ils l’emmènent à l’hôpital.

Elle se réveille dans son lit. Elle ne peut pas bouger. Le médecin dit qu’elle doit se reposer.

Un an plus tard, Frédérique retourne au travail. Elle est en fauteuil roulant.

“Bon retour,” dit son assistant. “Je suis désolé pour ton accident. Mais il y a une bonne nouvelle : le projet secret est maintenant terminé.”

“Comment ?” demande Frédérique.

“C’est impossible d’envoyer des humains dans le temps, n’est-ce pas ?” dit l’assistant.

“C’est ma théorie, oui.”

“Ta théorie est correcte. Mais nous pouvons envoyer des messages dans le temps !”

“Montre-moi les calculs,” dit Frédérique.

Son assistant lui donne les papiers.

“Je vois,” dit Frédérique. “Le message ne doit pas révéler qu’il vient du futur.”

“Exactement,” dit l’assistant. “C’est important pour la sécurité.”

“Excellent travail. Prépare le premier test immédiatement.” Frédérique donne son téléphone à l’assistant. “Voici la liste des messages.”

//

“Tu es prête ?” crie le mari d’Élise.

“Je choisis mes vêtements,” répond-elle.

“Mais ça fait deux heures !”

Élise utilise un peu de parfum. Elle est prête pour la fête avec ses amis. Elle descend les escaliers et va dans la cuisine.

Elle se cogne le genou contre la chaise.

“Aïe !” elle crie.

“Quoi ?”

“Rien !”

“Élise, tu dois porter tes nouvelles lunettes,” dit son mari. “Elles sont toujours dans la boîte.”

“Je n’ai pas besoin de lunettes.”

“Je suis ici, chérie,” dit son mari.

“Je n’aime pas mes lunettes.”

“Elles sont très élégantes. Tu es très jolie avec des lunettes.”

Élise ne répond pas. Elle va dans la salle à manger. Tout est prêt pour ses invités. Elle met des fleurs dans les vases, et elle arrange les coussins sur les canapés.

Son mari entre.

“Pourquoi as-tu fait ça ?” demande-t-il.

“Qu’est-ce que tu veux dire ?”

“Il y a une fleur dans le verre de chaque personne. Et tous les coussins sont sur la table basse.”

“C’est le nouveau style,” dit rapidement Élise. “C’est très moderne.”

Son mari dit au revoir. La fête est pour Élise et ses amis. “Profite du film,” dit Élise. Son mari part. Il va au cinéma.

Un peu plus tard, Élise entend la sonnette. Elle veut ouvrir la porte, mais elle ne trouve pas la clé.

Elle sort une boîte de son sac à main. Elle sort ses nouvelles lunettes de la boîte. Elle met les lunettes. Maintenant, elle voit clair. Elle ouvre la porte.

“J’adore tes nouvelles lunettes !” dit son amie.

Élise et ses amis passent une merveilleuse fête. Avant de partir, tout le monde dit qu’Élise est belle avec ses nouvelles lunettes.

Cette nuit-là, le mari d’Élise rentre à la maison.

“Bienvenue à la maison—Oh !” dit Élise.

Elle arrête de sourire et court dans le salon. Son mari court aussi dans le salon. Il a l’air très inquiet.

“Qu’est-ce qui ne va pas ?” demande-t-il.

“Rien,” dit Élise. “C’est juste que… je n’avais pas réalisé…”

“Réalisé quoi ?”

Élise enlève ses lunettes. Elle sourit. Elle embrasse son mari.

“Tu es tellement beau,” dit-elle.

//

Robert vit seul. Il aime que sa vie soit paisible et tranquille. Il a une routine. Chaque jour, il médite pendant une heure après le travail. Puis il cuisine un repas sain et regarde un épisode de L’Émission de Jardinage à la télévision. Enfin, il écoute de la musique classique et va se coucher.

Un jour, Robert cuisine un steak de thon. Bientôt, il est prêt à manger. Il s’assied, et prend le couteau et la fourchette. Puis il entend un bruit : un léger tapotement. Quelqu’un est à sa porte. C’est très inhabituel. Tous ses voisins savent que Robert aime être seul.

Robert se lève et ouvre la porte. Dès que la porte est ouverte, quelque chose de petit entre en courant. Robert voit que c’est un chaton. Le chaton s’assied sur la chaise de Robert.

“Sors !” dit Robert.

Il court vers le chaton. Il essaie de l’attraper. Mais le chaton est trop rapide. Il saute comme une sauterelle. Maintenant il est sur le dessus du réfrigérateur. Puis il est sous le canapé, dans l’évier, sur son lit. Robert poursuit le chaton partout.

Finalement, Robert transpire. Il s’assied et mange son steak de thon. Le chaton s’approche et s’assied sur la table devant lui. Robert regarde le chaton. Il est maigre et n’a qu’une seule oreille. Il a une fourrure rousse et de grands yeux brillants.

“D’accord !” dit Robert.

Il coupe un morceau du steak de thon et le donne au chaton. Le chaton le mange avec délice.

Plusieurs mois plus tard, Robert rentre chez lui le soir. “Bienvenue chez moi,” dit-il. Il est en train de parler à une femme. Elle entre avec lui.

“C’est un bel appartement,” dit la femme. “Vous avez des colocataires ? Ou vous vivez seul ?”

“Je ne vis pas exactement seul,” dit Robert.

Deux chats viennent à leur rencontre. Robert s’agenouille et les caresse. Ils ronronnent. L’un d’eux a le poil noir, et l’autre a le poil roux.

Puis, huit chatons courent vers eux. Ils miaulent tous en même temps. Ils ont faim.

“Comment s’appellent-ils ?” demande la femme. Les miaulements sont si forts qu’elle doit presque crier.

“Celui-ci s’appelle Paix,” dit-il à voix haute, caressant le chat noir. “Et celui-ci s’appelle Tranquillité.” Il caresse le chat roux. La femme voit qu’il n’a qu’une seule oreille.

//

Fernand arrive en vacances. Il est très excité. Il veut voir la ville. Il veut faire du shopping. Mais il est très fatigué. Il s’endort dans sa chambre d’hôtel.

Fernand se lève et quitte la chambre. Mais il n’est pas réveillé. Il est en train de somnambuler !

Il descend les escaliers et entre dans le hall. Ses yeux sont ouverts, mais il dort. C’est comme un rêve.

“Passez une bonne journée,” dit la femme derrière le bureau.

“Choux et pommes de terre !” dit Fernand. (Les gens disent des choses étranges quand ils rêvent.)

Fernand sort. C’est une belle journée ensoleillée. Il entre dans une boutique de glaces.

“Bonjour, monsieur,” dit le vendeur. “Quelle glace aimeriez-vous ?”

“Choux et pommes de terre !” dit Fernand.

“Je suis désolé, monsieur, nous n’avons pas ce parfum. Essayez celle-ci. C’est du chocolat.”

Fernand prend la glace. “Combien ?” demande Fernand, lentement.

“Cinq,” dit le vendeur.

“Cinq…” dit Fernand, lentement.

Fernand donne son portefeuille au vendeur. Le vendeur prend l’argent du portefeuille et le rend.

Fernand mange sa glace pendant qu’il marche. Puis il voit une boutique de souvenirs. Il y entre. Il choisit un joli souvenir.

“Combien ?” dit Fernand, lentement.

“Cinquante,” dit le commerçant.

“Cinq…” dit Fernand.

“Non, c’est cinquante,” dit le commerçant.

“Cinq !” dit Fernand.

“D’accord, trente,” dit le commerçant.

“Cinq !”

“D’accord !” dit le commerçant. “Vous, les touristes, vous devenez de plus en plus malins !”

Quelques heures plus tard… Fernand se réveille. Il est dans sa chambre d’hôtel. Il sourit. “Maintenant je peux faire du shopping,” pense Fernand. “Je dois acheter un souvenir. Ils sont très bon marché, ici.”

Fernand se lève du lit. Il est surpris. Sa chambre est pleine de sacs de shopping. Il y a tellement de sacs de shopping qu’il ne peut pas bouger. Il regarde dans son portefeuille. Il est vide.

Il y a un mot sur la table. Il indique, “Nous avons acheté toutes les choses que vous avez demandées.” Il vient du personnel de l’hôtel.

Fernand regarde dans les sacs de shopping. Ils sont tous remplis de choux et de pommes de terre.

//

Joséphine rentre chez elle pour rendre visite à sa famille. Elle habite dans un autre pays, alors elle voyage en avion. Elle ne veut pas revenir. Elle n’aime pas son pays.

“Ça fait dix ans que je suis partie,” pense Joséphine. “Peut-être que mon pays est mieux que dans mes souvenirs.”

Joséphine arrive dans son pays. Elle quitte l’avion. Immédiatement, elle pense : “Il fait trop chaud ici.”

Elle est fatiguée et a faim. Elle conduit en ville. Tous les restaurants sont fermés, sauf un. Elle y entre. Elle est la seule cliente.

Elle regarde le menu. “Je reconnais cette nourriture,” pense-t-elle. “Je n’aime pas la nourriture de ce pays.”

Le serveur lui demande sa commande. C’est un homme gros avec une barbe. Joséphine ne l’aime pas.

“Je voudrais le poulet avec des frites, s’il vous plaît,” dit-elle.

“Nous n’avons plus de poulet,” dit le serveur.

“D’accord, puis-je avoir le saumon avec des poireaux.”

“Désolé, il n’y a plus de poireaux.”

“Qu’est-ce que vous avez ?” demande Joséphine.

“De la soupe avec du pain.”

“Quel genre de soupe est-ce ?”

“Une soupe de poulet et de poireaux,” dit le serveur.

Joséphine est très en colère, mais elle parle calmement. “La soupe de poulet et poireaux, s’il vous plaît,” dit-elle. “Et un verre d’eau. Vous avez de l’eau, n’est-ce pas ?”

Le serveur part. Joséphine attend quarante-cinq minutes. “Où est la soupe ?” elle pense. “C’est pire que dans mes souvenirs.”

Enfin, le serveur apporte la nourriture. La soupe est rouge. C’est de la soupe de tomates. Joséphine est contrariée. Elle n’aime pas les tomates. Elle mange le pain. Il est dur et froid.

“Je déteste ce pays,” dit Joséphine. “J’espère pouvoir partir bientôt.”

Le serveur voit que Joséphine est contrariée et a toujours faim. Il lui apporte un dessert.

“C’est gratuit,” dit-il. “Je suis désolé pour la soupe.”

Joséphine est surprise. Le dessert a l’air vraiment bon. Elle se souvient que c’est un dessert local spécial. Seules les personnes de sa ville connaissent la recette.

C’était son dessert préféré quand elle était enfant. Sa grand-mère le préparait. Elle mange le dessert. Il est délicieux. Elle se sent à nouveau comme une enfant. Elle sourit au serveur.

“C’est bon d’être chez soi,” pense-t-elle.

//

Chaque matin, Arianne porte un costume et va travailler en ville. Mais d’abord, elle visite toujours Petite Tasse Chaude, un café dans sa rue. Ils font le meilleur café du monde.

Arianne s’assoit et boit son café pendant cinq minutes. C’est calme, et le café est délicieux. Elle n’aime pas son travail. Elle travaille très dur. Mais elle adore boire son café. C’est son moment préféré de la journée.

Un lundi, Arianne se réveille. Elle se sent fatiguée. Elle ne veut pas aller travailler. Mais elle pense au café, et elle se sent heureuse.

Elle va à la Petite Tasse Chaude. Mais quand elle arrive, quelque chose ne va pas. Les lumières sont éteintes. La porte est fermée. Il y a une feuille de papier sur la porte. Elle indique “Fermé Définitivement”.

Arianne veut pleurer. Elle regarde à travers la fenêtre. Le propriétaire est assis à une table. Lui aussi a l’air triste. Arianne entre.

“Qu’est-ce qui s’est passé ?” demande-t-elle.

“Mes coûts sont trop élevés,” dit le propriétaire. “Je dois fermer.”

Arianne pense qu’elle peut aider. “Je suis comptable,” dit-elle. “Peut-être que je peux aider.”

“Vraiment ? C’est formidable !”

Le propriétaire montre à Arianne beaucoup de chiffres. “Je ne les comprends pas !” dit-il.

Mais Arianne comprend tout de suite les chiffres. Elle donne au propriétaire quelques idées. Elle dit “Bonne chance,” puis elle va travailler.

Un an plus tard… Arianne se réveille. Elle se sent fatiguée, mais elle pense à Petite Tasse Chaude. Elle y va avec un sourire. Les lumières sont allumées. La porte est ouverte. L’odeur du café est fantastique.

Elle entre. Elle s’assoit et savoure son café pendant cinq minutes. Ensuite, elle va au petit bureau à l’arrière. Elle entre.

“Bienvenue au travail,” dit le propriétaire. “Est-ce que je vous ai dit ? Vous êtes la meilleure comptable du monde.”

//

“Prends soin du hamster,” dit la maîtresse de Élie. Elle part manger.

Élie est assis dans la salle de classe. Il regarde le petit hamster. Il court dans sa roue, très vite. ‘C’est l’heure du déjeuner,’ pense-t-il. ‘Je dois le nourrir.’ Il lui donne de la nourriture et de l’eau. Le hamster mange et boit.

Une petite fille entre. “Puis-je le tenir ?” demande-t-elle.

“Oui, mais fais attention,” dit-il.

Élie prend le hamster et le donne à la fille. Il est chaud et doux, et la fille sourit. Mais le hamster mord son doigt. “Aïe !” dit-elle, et elle fait tomber le hamster.

Le petit animal court par la porte ouverte. “Non !” crie Élie. Lui et la fille courent après. Élie ne peut voir que sa queue, quand il court dans l’herbe. Le hamster a disparu.

Élie est très inquiet. ‘Je suis dans le pétrin,’ pense-t-il.

Il sort son téléphone et appelle sa maman.

“Maman, tu m’aimes ?” demande-t-il.

“Bien sûr, Élie,” dit-elle.

“Et tu m’aideras toujours ?” demande-t-il.

“Oui, Élie. Qu’est-ce qui ne va pas ?” demande-t-elle. Elle a l’air inquiète.

Il prend une grande respiration. “À quelle vitesse peux-tu acheter un hamster et l’apporter à l’école ?”

//

Matthieu apprend à devenir un sorcier. Il pense qu’il peut être un très bon sorcier. Mais il est dans la classe inférieure.

Un jour, il essaie un grand sortilège. Il veut avoir des ailes, pour pouvoir voler. Cela montrera à ses professeurs qu’il est un sorcier puissant. Mais il fait une erreur !

Beaucoup de canards apparaissent. Ils ne sont pas des canards normaux. Ce sont des canards très amicaux. Ils aiment beaucoup Matthieu. Ils l’accompagnent partout. Ils marchent derrière lui. Ils le câlinent avec leurs ailes.

L’école devient très bruyante. Les canards vont dans toutes les salles de classe. Ils s’assoient sur les tables. Ils jouent avec les stylos et les papiers. Ils vont même dans la cuisine. Ils mangent beaucoup de la nourriture.

Les élèves trouvent cela très drôle. Ils rient et applaudissent. Ils prennent des photos de Matthieu et des canards. Matthieu se fait beaucoup de nouveaux amis. Tout le monde veut lui parler.

Mais la directrice ne rit pas. Elle convoque Matthieu dans son bureau. Matthieu a très peur. Il pense qu’il va être renvoyé.

Dans le bureau de la directrice, Matthieu tremble. La directrice est derrière son bureau. Elle le regarde. Puis, elle sourit.

“Tu es très doué en magie,” dit-elle. “Tu as fait apparaître quinze canards, avec un seul sort. Seul un sorcier puissant peut faire ça. Tu es prêt pour la classe supérieure.”

//

Lilie aime Luc, un garçon dans sa classe. Il adore le sport, mais Lilie n’aime pas ça. Lilie aime lire. Elle est triste – elle se sent sans espoir avec Luc.

Un jour, Lilie voit Luc laisser tomber un livre. Lilie est excitée. Est-ce que Luc aime lire ? Ensuite, elle voit le titre du livre. Il s’appelle Tout Sur le Sport.

Mais Lilie a une idée. Elle ramasse le livre. Elle l’emmène chez elle et lit tout.

Le lendemain, Lilie voit Luc. Elle lui rend son livre.

“J’ai lu ton livre,” dit-elle.

Luc semble surpris. “Est-ce que tu l’as aimé ?” demande-t-il.

“J’aime lire,” dit Lilie. “Maintenant, je connais le football, le cricket, le hockey et le tennis. On peut en parler.”

Luc rit. “Mais moi, je n’aime pas le sport,” dit-il.

“Quoi ?” dit Lilie.

“Mes parents et mes professeurs me poussent à le faire,” dit Luc. “En fait, j’aime aussi lire.”

“Vraiment ?”

“Viens à la bibliothèque avec moi. C’est mon endroit préféré. Je vais te montrer un livre plus intéressant que Tout Sur le Sport.”

//

Lucie vit dans une petite ville. Il y a des parcs, des arbres et de jolies maisons. C’est un endroit formidable pour vivre.

Mais Lucie n’est pas heureuse. Elle ne connaît personne. Et elle a toujours de la malchance.

“Si je gagne à la loterie, je serai heureuse,” pense-t-elle. “Mais j’ai toujours de la malchance.”

Un jour, elle a une idée.

“J’ai gagné à la loterie !” dit-elle à tout le monde. Mais ce n’est pas vrai.

Les gens sont surpris et veulent lui parler. Elle est heureuse. Mais elle ne peut pas dire la vérité.

Elle doit acheter des cadeaux pour tout le monde. Elle perd beaucoup d’argent. Mais elle devient amie avec tout le monde dans la ville.

Ensuite, une compagnie de télévision vient chez elle. Ils veulent parler de sa bonne chance. Lucie a peur.

“Je n’ai pas gagné,” leur dit-elle.

Ils sont choqués.

“Mais tu achètes tant de cadeaux pour tout le monde,” disent-ils.

Ils racontent l’histoire de Lucie à la télévision. Des milliers de personnes entendent l’histoire.

Maintenant, Lucie est célèbre. Des gens de partout dans le monde entendent parler d’elle. Ils comprennent qu’elle est une femme gentille qui veut avoir des amis.

Lucie reçoit de l’argent d’une compagnie pour écrire un livre. Dans le livre, elle raconte toute son histoire. Elle passe à la télévision pour parler de son livre.

Bientôt, Lucie a beaucoup d’argent et d’amis. Elle est heureuse. Et elle n’a jamais gagné à la loterie.

//

Je m’appelle Jessica. Je suis une fille, je suis française et j’ai treize ans. Je vais à l’école à Nice, mais j’habite à Cagnes-Sur-Mer. J’ai deux frères. Le premier s’appelle Thomas, il a quatorze ans. Le second s’appelle Yann et il a neuf ans. Mon papa est italien et il est fleuriste. Ma mère est allemande et est avocate. Mes frères et moi parlons français, italien et allemand à la maison. Nous avons une grande maison avec un chien, un poisson et deux chats.

Aujourd’hui, on est samedi, nous rendons visite à notre grand-mère. Elle a 84 ans et elle habite à Antibes. J’adore ma grand-mère, elle est très gentille. Elle fait des bons gâteaux.

Lundi, je retourne à l’école. Je suis contente, je vais voir Amélie. C’est ma meilleure amie. J’aime beaucoup l’école. Mes matières préférées sont le français et le sport. J’aime beaucoup lire et je nage très bien.

//

Je m'appelle Angélica Summer, j'ai 12 ans et je suis canadienne. Il y a 5 ans, ma famille et moi avons déménagé dans le sud de la France. Mon père, Frank Summer, est mécanicien ; il adore les voitures anciennes et collectionne les voitures miniatures.

Ma mère s'appelle Emilie Summer ; elle est infirmière dans un hôpital non loin de notre maison. Nous avons déménagé en France, parce qu'elle a toujours aimé la culture de ce pays.

La vie en France est très différente de celle au Canada. Ici, il fait toujours chaud. Chaque dimanche, nous allons à la magnifique plage de Biarritz et nous achetons des glaces après avoir nagé dans la mer.

Les Français sont très sympathiques et accueillants. Nous parlons français lorsque nous sommes dehors, à l'école ou au marché. Cependant, nous continuons de parler anglais à la maison, car mes parents ne veulent pas que je perde ma langue natale.

//

Franck : Bonjour Nicolas !
Nicolas : Salut Franck ! Comment vas-tu ?
Franck : Je vais bien. Et toi ?
Nicolas : Très bien ! Tu es toujours étudiant ?
Franck : Non, j’ai terminé mes études en juin dernier. Je suis informaticien. Et toi, tu es toujours cuisinier ?
Nicolas : Oui, j’ai ouvert un restaurant à Lyon depuis six mois dans le centre ville.
Franck : Quel type de cuisine proposes-tu ?
Nicolas : Je propose des spécialités de la région lyonnaise.
Franck : J’aimerai beaucoup venir et goûter tes recettes !
Nicolas : Je serai ravi de t’accueillir. Quand souhaites-tu venir ?
Franck : Samedi soir. Je viendrai dîner avec mon amie.
Nicolas : Elle travaille dans le domaine de l’informatique aussi ?
Franck : Non, elle est fleuriste. Elle s’appelle Paola, elle est italienne.
Nicolas : J’ai hâte de la rencontrer. A samedi !

//

Pierre est un jeune garçon de 14 ans. Il vit à Paris avec ses parents et sa petite sœur Julie, âgée de 8 ans. Toute la petite famille habite dans un grand appartement au 3ème étage d'un immeuble situé près de la Tour Eiffel. Ainsi, Pierre a le privilège d'admirer chaque jour l'un des monuments les plus visités au monde !

Pour se rendre au collège, Pierre prend le métro à la station Ecole Militaire et sort au collège Claude Debussy. Le trajet ne dure que 20 minutes ! Le week-end, Pierre aime passer du temps en famille. Tous les quatre en profitent pour visiter les musées parisiens, aller au cinéma, faire du shopping, ou se balader dans l'un des nombreux parcs de la capitale.

Les vacances sont les moments préférés de Pierre car il a pour habitude d'aller chez ses grands-parents qui vivent dans une ferme de la campagne normande. Toute la petite famille apprécie alors l'air pur, la nature et le calme pendant quelques semaines avant de rentrer à Paris.

//

Pierre :Bonjour, ça va ? Comment t'appelles-tu ?
Lucas :Bonjour. Oui ça va. Je m'appelle Lucas. Et toi ?
Pierre :Moi c'est Pierre. Bienvenue au collège Claude Debussy.
Lucas :Merci, c'est gentil.
Pierre :Tu viens d'où ?
Lucas :Je viens de province. Avant j'habitais à Limoges.
Pierre :Limoges ? C'est loin de Paris ça ! Ça doit drôlement te changer d'être ici, en Région Parisienne ?
Lucas :C'est clair. Même si Limoges est une grande ville, elle n'a rien à voir avec Paris ! Ici, tout est immense, il y a du monde partout, les gens sont pressés,... c'est impressionnant !
Pierre :Pourquoi as-tu quitté Limoges ?
Lucas :Mon père a eu une mutation pour venir travailler à Paris. C'est une chance pour lui : il va gagner un peu plus d'argent.
Pierre :C'est chouette ! Ne t'inquiète pas, tu vas vite t'habituer à ta nouvelle vie. Il y a beaucoup de choses à faire à Paris, crois-moi...
Lucas :Oui, je me doute. J'imagine que les week-ends doivent être bien remplis !
Pierre :Oh oui ! Entre les magasins, les restaurants, les musées, les parcs, les piscines, les bowlings, les cinémas, les terrains de sport,... Bref. Les activités ne manquent pas !
Lucas :C'est ce que j'ai cru comprendre...
Pierre :On pourra se faire un cinéma ou un bowling à l'occasion si tu veux ?
Lucas :OK, pas de problème. C'est sympa de ta part.
Pierre :OK. Alors on se tient au courant pour samedi prochain ? Je connais un cinéma génial qui propose des films en avant-première le samedi après-midi. Et on ira manger une gaufre juste après, ça te dit ?
Lucas :Super ! J'ai hâte !

//

Je m’appelle Hugo et j’ai seize ans. Aujourd’hui, avec mes parents et ma sœur nous partons en voyage. Ma sœur s’appelle Laura, elle a treize ans. Nous sommes à l’aéroport : direction Barcelone en Espagne !

J’ai déjà pris l’avion car nous sommes allés à Rome en Italie, il y a deux ans. A Barcelone, mes parents ont réservé un appartement près de la plage. Mes parents souhaitent louer des vélos pour visiter Barcelone. Ils veulent admirer la célèbre Sagrada Familia, se balader dans le Parc Güell et goûter la nourriture locale. Moi, je veux aller au zoo et à l’aquarium… et manger des glaces. Ma sœur préfère aller à la plage pour lire et bronzer. Nous séjournons pendant deux semaines à Barcelone.

J’espère qu’il y aura beaucoup de soleil. Je n’aime pas la pluie, surtout pendant les vacances.

//

Le rouge est une couleur vive. C’est la couleur de nombreux fruits et légumes, comme les tomates, les fraises ou les cerises. Le jaune est la couleur des bananes, du maïs ou des poussins par exemple. Le bleu est très présent dans la nature : c’est la couleur du ciel et de la mer. Le rouge, le jaune et le bleu sont les trois couleurs primaires.

En les mélangeant, on peut former d’autres couleurs. Le vert par exemple, est la couleur de l’herbe et des feuilles des arbres. L’orange est la couleur de certains fruits, comme l’orange qui porte son nom, la clémentine ou l’abricot. Le violet se retrouve chez de nombreuses fleurs comme le lilas. Le brun, aussi appelé marron, est la couleur du café, de la terre et de l’écorce des arbres.

Enfin, on trouve aussi le blanc, comme la neige, et le noir, comme la nuit. Entre les deux, il y a le gris : c’est un mélange de blanc et de noir.

//

L’automne débute fin septembre. Durant cette saison, les feuilles des arbres tombent et couvrent le sol d’un tapis brun, rouge et jaune. Le temps devient de plus en plus frais, il commence à y avoir de la pluie et du vent. C’est le moment de sortir son manteau et son parapluie ! L’automne est aussi la saison des récoltes : on ramasse le maïs, le tournesol, les pommes, le raisin…

Vient ensuite l’hiver, la saison la plus froide qui commence fin décembre. Le paysage devient tout blanc à cause de la neige et de la glace. Cette période marque l’arrivée de Noël et des fêtes de fin d’année.

Avec le printemps, qui commence en mars, le soleil est de retour et le temps se réchauffe. La nature redevient verte : l’herbe et les fleurs poussent à nouveau. Il est agréable de se promener pour observer les papillons, les abeilles et écouter le chant des oiseaux.

Enfin, l’été arrive à la fin du mois de juin. C’est la saison la plus chaude, pendant laquelle on recommence à mettre ses lunettes de soleil et à aller se promener sur la plage. C’est aussi le moment idéal pour profiter de l’eau et aller nager à la mer ou à la piscine.

//

Ma chère Sonia,

Je suis bien arrivée à Londres pour ma dernière année d’études de marketing à l’université. Là-bas tout le monde parle anglais ! Londres est différent de Paris. Par exemple, les bus sont rouges et certaines stations de métro semblent très anciennes.

Je partage un appartement avec deux autres étudiantes. L’une s’appelle Jennifer et elle a 21 ans et l’autre s’appelle Ashley et elle a 22 ans. Elles sont sympathiques. Elles m’ont promis de me faire découvrir tout Londres : nous visiterons les musées, les monuments et les parcs. Nous irons aussi nous amuser à Camden Town et voir des concerts. Et bien sûr, nous irons faire du shopping à Oxford Street et dans le quartier de Covent Garden.

J’ai hâte que tu viennes me rendre visite le mois prochain, pour te montrer mes endroits préférés !

A très bientôt, bisous Emilie

//

Je m’appelle Marie. Ma famille se compose de quatre personnes. Mon mari et moi avons deux enfants, une fille de sept ans et un garçon de trois ans. Nous avons également des animaux : un chat, un chien, deux lapins et des poissons rouges. Nous vivons dans une jolie maison avec un grand jardin. Notre quartier est calme et paisible. Je suis secrétaire et je m’occupe de mes deux enfants quand ils rentrent de l’école. Mon mari est professeur d’anglais dans une école qui se trouve à 20 kilomètres de la maison. Le dimanche, nous aimons nous promener en famille dans la forêt proche de notre maison et faire des jeux. Nous jouons dans le jardin quand il fait beau ou dans la maison quand il pleut.

Les grands-parents de nos enfants aiment passer du temps avec nous lors des vacances. Les parents de mon mari habitent très loin de chez nous, mais mes parents ont une maison à quelques kilomètres de la nôtre. Les enfants aiment faire du vélo avec leur grand-père après l’école. Ma fille fait parfois des gâteaux avec sa grand-mère le samedi après-midi. Nous les mangeons ensemble le samedi soir.

Ma sœur habite également dans la même ville que nous. Elle a trois enfants, deux garçons et une fille. Ils aiment venir passer le week-end à la maison, ainsi mes enfants jouent avec leurs cousins dans le jardin.

//

J'habite une belle ville dans le nord de la France. Il y a un quartier très agréable pour aller se balader, lorsqu'il fait beau. Il est possible de faire du vélo dans un parc autour d'une citadelle fortifiée.

Dans le centre de la ville, il y a un très joli quartier, plein de magasins chics et de bons restaurants. Pour se déplacer, il y a des bus, des vélos et un métro. C'est pratique pour aller d'un centre commercial à un autre, pour aller à l'école, à la piscine, au stade ou encore au théâtre, parce que la ville est très grande.

Il est agréable de marcher dans les petites rues pour admirer l'architecture des maisons anciennes.

//

Je suis en vacances ! J’en profite pour faire une grasse-matinée et je sors de mon lit à dix heures. Je prends mon petit-déjeuner dans la cuisine. Je mange deux tartines de pain, un grand bol de café et un yaourt aux fruits rouges.

Je vais ensuite prendre ma douche dans ma salle-de-bain. J’enfile une jolie robe et je pars rejoindre mes amis au centre commercial.

J’achète un livre, un pantalon et une nouvelle lampe pour ma chambre.

Il est l’heure de déjeuner ! Nous allons au restaurant. Je commande du poisson avec de la purée. Cet après-midi, mes amis et moi allons au cinéma. Après avoir bu une tasse de thé dans un café, je rentre chez moi en bus.

J’ai passé une très bonne journée de vacances. Vivement demain !

Texte 01 : Paris est la capitale de la France. L’agglomération de Paris compte plus de 10 millions d’habitants. Un fleuve traverse la capitale française, c’est la Seine. Dans Paris, il y a deux îles : l'île de la Cité et l'île Saint-Louis.   
Paris compte vingt arrondissements. Le 16e, le 7e et le 8e arrondissements de Paris sont les quartiers les plus riches. Ils sont situés dans l’ouest de la capitale. Les quartiers populaires comme le 19e et le 20e sont au nord-est de la ville. Les monuments célèbres, les ministères, le palais de l’É lysée sont situés dans le centre de Paris.   
Paris est la capitale économique, la capitale politique et la capitale culturelle de la France. La ville compte beaucoup de lieux célèbres dans le monde entier comme « la tour Eiffel » , « l’Arc de Triomphe » et « Notre-Dame de Paris ». Les musées parisiens aussi sont très connus. Il y a, par exemple, le musée du Louvre. C’est le plus grand musée de France. On peut voir dans le musée du Louvre des tableaux magnifiques. Le plus célèbre est certainement « La Joconde » de Léonard de Vinci.   
Paris est une ville très touristique. Chaque année, des millions de touristes du monde entier marchent sur les Champs Élysées. Ils séjournent à l’hôtel, louent des chambres d’hôtes ou des appartements pour une semaine.   
  
  
Texte 02 :   
  
Le Mont Saint-Michel fait partie des sites les plus importants en France. Il est sur la liste du  Patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 1979.   
Le Mont Saint-Michel est au milieu d’une baie de 500 kilomètres carrés située au sud- ouest du département de la Manche en Normandie. Cette baie est célèbre pour ses grandes marées. En effet, les marées de cette baie sont les plus grandes marées d’Europe : la mer disparait sur une dizaine de kilomètres puis revient à la vitesse d’un cheval au galop.   
L’abbaye du Mont Saint-Michel est un lieu de pèlerinage. Son architecture religieuse et militaire date de l’époque médiévale. On peut admirer la baie à partir de la terrasse ouest. À l’abbaye, on peut faire des visites guidées, voir des animations et assister à des concerts toute l’année.  Aux alentours du Mont Saint-Michel, il y a les plages et la vieille ville de Granville , les îles Chausay très appréciées pour les excursions, et le musée des manuscrits à Avranches.   
Les spécialités locales sont nombreuses. Il faut en goû ter absolument au moins trois :   
l’omelette de la mère Poulard   
l’agneau de prés-salés   
les crê pes  Dormir au Mont Saint-Michel est possible, l’hô tel Saint-Pierre (près de l’abbaye) propose des chambres doubles allant de 198 à 255 €, le petit déjeuner est à partir de 17 €. En s’éloignant un peu, on trouve des chambres à partir de 63 € par personne (petit déjeuner compris ) à l’hô tel Mercure situé à deux kilomètres du Mont Saint-Michel.   
On peut se rendre au Mont Saint-Michel depuis Paris. Pour cela, il faut prendre le TGV jusqu’à Rennes, puis la ligne express en autocar entre Rennes et le Mont Saint-Michel.   
  
  
  
Texte 03 :  
  
 La semaine dernière, une carte postale est arrivée à la poste de Monaco. Jusque-là, rien de très original me direz-vous puisque des milliers de cartes postales arrivent chaque jour à la poste de Monaco. Cette carte, postée le 11 août, est arrivée le 25 août et c’est bien là ce qui nous intéresse. Bon, Deux semaines pour arriver, c’est vrai que c’est un peu beaucoup, normalement une carte postale met généralement deux ou trois jours pour arriver. Mais en fait cette carte a mis un peu plus de deux semaines car le tampon de la poste indiquait 11 août….1937！72 ans, vous avez bien entendu. 72 ans！  
Difficile d’expliquer comment cette carte a pu mettre autant de temps à arriver, elle était peut-être tombée derrière un meuble de la poste…Cette carte postale avait été postée à Saint-EtiennedeTinée, une ville des Alpes Maritimes par un certain M. Achiedi qui voulait envoyer un petit mot à sa fiancée Fernande. M. Archiedi avait juste écrit « Bon souvenir » sur la carte.   Fernande étant maintenant décédée, c’est le neveu de l’expéditeur qui recevra la fameuse carte envoyée par son oncle il y a 72 ans. Étonnant non?  
  
Texte 04 :  
  
  
Vous avez l’intention de passer vos vacances en France ? Vous souhaitez visiter Paris et y séjourner quelques jours ? Pour cela, il faut penser à réserver votre hôtel bien à l’avance. Vous profiterez ainsi des meilleurs prix et surtout du choix car Paris est une ville appréciée des touristes. Ils sont 29 millions à s’y rendre   
  
alors que la capitale de l’Hexagone ne compte quedeux millions et demi d’habitants.   
Le choix de l’hôtel dépend bien sûr de votre budget mais aussi de vos envies : une chambre avec vue sur la Tour Eiffel, un hôtel dans le quartier du Marais ou près de l’Opéra, c’est merveilleux mais onéreux. Demandez-vous si vous préférez un quartier calme ou un quartier animé.  Paris intra Muros est une petite ville comparée à New York, Pékin ou Tokyo ; les quartiers les plus chics ne sont pas loin à vol d’oiseau des quartiers populaires… Certains arrondissements comme le seizième sont très chics, ils pourront parfois paraître un peu froids, d’autres comme Montmartre sont très pittoresques mais un peu moins accessibles, Pigale est certainement le plus animé la nuit, le treizième vous évoquera peut-être plus l’Empire du Milieu que le pays de Molière.   
Pour ceux qui aiment le luxe des hôtels cinq étoiles vous pourrez goûter au charme et à l’élégance près des Champs-Elysées, de la place de l’Opéra ou de la Concorde ou encore à quelques pas des Jardins des Tuileries et du Musée du Louvre.  
Soyez néanmoins prudents, derrière l’image romantique et ses paysages de carte postale, Paris reste une ville où la délinquance est importante. Restez vigilant, protégez-vous et prenez garde aux pickpockets .  
  
Texte 05 :  
  
Victor Hugo est né à Besançon le 26 février 1802. Pendant son adolescence, il a habité à Paris avec sa mère dans le quartier du Val de Grâce.  
En 1817, à l’âge de 15 ans, il a gagné deux prix littéraires.  
Après, il a continué à écrire et il a eu beaucoup de succès.  
Il a écrit des romans comme « Notre Dame de Paris », des pièces de théâtre, des poèmes, il a aussi écrit pour un journal.  
Sa vie a changé après un échec littéraire et la mort de sa fille Léopoldine.  
Il a décidé de faire de la politique. Il est devenu député en 1848, mais il a dû fuir la France en 1851.  
Il est parti sur l’île de Jersey, ensuite il est allé à Guernesey (Jersey et Guernesey sont deux îles britanniques. Elles sont situées près des côtes françaises).  
Il a écrit des livres contre le gouvernement de Napoléon III, c’est aussi à ce moment qu’il a écrit « les Misérables ».  
Napoléon III a perdu la guerre contre la Prusse et Victor Hugo est revenu en France. (Il est rentré en 1870). Il a continué la politique. Il est mort en 1885.  
  
  
  
  
Texte 06:  
  
Didier est devant la boulangerie. C’est un grand gourmand et il veut acheter tous les gâteaux. Il appelle son fils Paul au téléphone.  
 	Paul  	:  	Oui  	?  
 	Didier  	:  	Salut,  	Paul,  	c’est  	ton  	père  	!  
Paul : Je sais, ton nom s’est affiché sur l’écran avant que tu m’appelles. Didier : Ah oui, c’est vrai, j’oublie à chaque fois ! Dis-moi, je suis devant la boulangerie, ils ont de très beaux gâteaux, tu en veux un ?  
Paul : Papa, c’est gentil, mais je t’ai déjà dit que je ne voulais pas de gâteau. Je suis au régime et j’essaie d’arrêter le sucre !  
 Didier  :  Tu  es  sûr  ?  Ils  sont  vraiment  très  jolis  et  pas  chers  !  Paul : Je… bon, allez. Mais après, ne m’achète plus de gâteau ! Je veux bien n’importe quoi, un gâteau au chocolat s’il te plaît. Mais un seul gâteau, un seul ! Didier : OK. Et ta mère, elle veut quelque chose ?  
Paul : Maman, papa est à la boulangerie, tu veux quelque chose ? … Elle dit qu’elle ne veut pas de gâteau. Bon, s’il te plaît, n’achète pas de croissants et n’achète pas de pains au chocolat ! Sinon, je ne vais pas pouvoir m’empêcher de les manger. Juste un gâteau et c’est le dernier ! Didier : Très bien, à tout à l’heure mon chéri. Didier entre dans la boulangerie.  
 	Le  	boulanger  	:  	Bonjour  	!  
Didier : Bonjour, je voudrais une baguette pas trop cuite et une tradition s’il vous plaît. Et je vais vous prendre aussi une religieuse au chocolat et un baba au rhum.  
Le boulanger : Très bien. Alors, une baguette, une tradition, une religieuse au chocolat, un baba au rhum…  
Didier : Oh, attendez, vos autres gâteaux m’ont l’air aussi délicieux. Je voudrais aussi une religieuse au café, un Paris Brest et une tarte aux pommes. Vous faites toujours l’offre pour les viennoiseries : trois achetés, une offerte ?  
Le boulanger : Oui, bien sûr. Didier : Alors, je voudrais trois croissants et trois pains au chocolat Le boulanger : Très bien, ça vous fera 16 euros 45 s’il vous plaît !  
Didier : C’est vraiment pas cher ! C’est tellement mieux de vivre en Normandie. En région parisienne, ça m’aurait coûté plus du double pour des gâteaux deux fois plus petits !  
Le boulanger : Ha ha ! C’est pour ça que la vie est meilleure à la campagne !  
Didier : Je suis bien d’accord avec vous ! Alors 16 euros 45… Je vais voir si j’ai l’appoint.  
J’aimerais me débarrasser de ma petite monnaie. Ah, je vais pouvoir faire l’appoint. Voilà, 16 euros  
 	45,  	Monsieur.  
 	Le  boulanger  :  C’est  parfait  merci  !  Bonne  journée,  au  revoir  Monsieur  !  
Didier : Au revoir !  
    
  
Texte 07 :  
  
Ulli est allemand. Il est parti en France à Paris pour le week-end. Il écrit une lettre à sa grandmère pour raconter ses vacances. Comme sa grand-mère parle couramment français, il a décidé d’écrire sa lettre en français. Chère grand-mère,  
Comme promis, je t’écris une carte postale. Je suis en ce moment à l’hôtel au centre de Paris. Je passe un excellent moment. J’ai pu revoir Juliette et Thomas, des amis français que je n’avais pas vus depuis longtemps. Ils sont très gentils, ils m’ont fait découvrir beaucoup de quartiers parisiens. Je suis enfin monté en haut de la tour Eiffel. La vue est magnifique.  
On a mangé dans un restaurant typiquement français. C’était délicieux, mais un peu cher ! En tout cas, c’est vrai : le pain en France est vraiment excellent. Le pain est gratuit dans les restaurants en France. L’eau aussi est gratuite. C’est très agréable.  
Le soir, on est allé boire un verre dans un bar. Il n’y avait que des Français et aucun touriste, sauf moi bien sûr. Je suis content, parce que j’ai réussi à commander moi-même mes boissons. Le serveur m’a servi. Quand il m’a dit le prix de la bière, je n’ai rien compris. J’ai fait semblant de comprendre et je lui ai dit « par carte s’il vous plaît ». Il ne s’est rendu compte de rien !  
  
  
  
Texte 08 :  
  
Je m’appelle Peter. Aujourd’hui, je vais vous parler de mes hobbies.  
En fait, il y a beaucoup de choses que j’aime faire dans la vie. Comme beaucoup de personnes, je passe beaucoup de temps à regarder des séries. En ce moment, je regarde un épisode par jour de «  Dix Pour Cent ». C’est une série française que je trouve vraiment drôle.  
Sinon, je suis passionné par l’astronomie depuis que je suis tout petit. Je n’ai jamais fait d’études d’astronomie, mais je suis un vrai geek. J’apprends tout en autodidacte. Je regarde souvent des documentaires scientifiques sur l’espace et l’univers.  
J’aime aussi écouter de la musique. La musique que j’écoute le plus souvent est le blues. Mais j’aime bien tous les types de musiques, sauf le reggae. Enfin, ce n’est pas que je n’aime pas le Reggae. C’est juste que je n’arrive pas à écouter du reggae plus de 30 minutes. Sinon, j’écoute du jazz manouche, du rock, du hard rock et de la musique classique. J’aime aussi tout particulièrement la musique des années 60.  
Je ne joue pas d’instrument de musique, je me contente de l’écouter. Mais plus tard, j’aimerais bien jouer de la basse.  
Récemment, je me suis découvert une passion pour les bandes dessinées. J’ai toute une collection.  Je suis en ce moment en train de lire « Black Sad », une bande dessinée espagnole. Je ne trouve pas les histoires très intéressantes, mais les dessins sont incroyables. J’aimerais bien savoir aussi bien dessiner.  Je crois que c’est à peu près tout. Et vous, quelles sont vos passions ?  
  
  
Texte 09 :  
  
Poste à pouvoir du 30 juin au 31 août 2022  
Vous intégrez notre équipe de 4 personnes au sein de notre établissement. Vous serez responsable :  
 
–  	de  	l’accueil  	des  
clients  
–  	de  	la  	mise  	en  	place  	des  
terrasses  
–  	de  	l’encaissement  	des  
ventes  
– de la prise de commandes  
Nous cherchons une personne enthousiaste, organisée, autonome, capable de travailler en équipe et dotée d’un bon relationnel.  
Un bon niveau d’anglais serait un plus. Expérience d’un an dans le métier souhaitée, mais débutants acceptés si motivés.  
Notre établissement : Le camping du Beau Regard  
Notre camping est un établissement familial situé sur l’île de Ré. Nous sommes une équipe de 11 personnes. Nous sommes ouverts toute l’année et recrutons pour des postes saisonniers en juillet et août pour renforcer notre service et mieux satisfaire nos clients.  
Temps de travail : 35h par semaine aménageables. SERVICE OBLIGATOIRE LE WEEK-END.  
Durée  	du  	contrat  	:  	2  	mois.  
Salaire : 1 800€ brut / mois  
Vous bénéficiez de 2 jours de repos consécutifs par semaine. Avantages : repas offert le midi et possibilité d’hébergement sur place.  
Si vous souhaitez postuler, envoyez-nous votre CV et lettre de motivation par email à contact@beauregard.com ou directement depuis la plateforme « Pique-Dîne ».  
  
  
Texte 10 :   
  
Je m’appelle Alice, j’ai 22 ans et j’étudie le droit à la fac de Montpellier. Je mets mon réveil tous les matins à 8h00. Je me lève, je prends ma douche et je me maquille. Puis, je prends le petitdéjeuner avec mes colocataires qui sont aussi étudiants. On a toujours du pain à la maison, il n’y a rien de meilleur qu’une bonne baguette avec du beurre salé et un café pour commencer la journée. On prend souvent le petit-déjeuner en regardant la télé. Le plus souvent, on regarde des dessins animés pour enfants.  
Mes cours commencent à 9h00 et j’ai la chance d’habiter à 10 minutes à pied de ma fac. Je pars donc au dernier moment à 8h50. Puis les cours commencent. Je trouve mes cours passionnants, je crois que je suis tombée amoureuse du droit. Comme j’ai toujours voulu devenir avocate depuis que je suis enfant, je suis très motivée.  
L’après-midi, quand les cours sont terminés, j’aime bien faire un tour à la bibliothèque. J’y vais pour réviser mes cours ou parfois juste pour passer du bon temps et lire des livres. Tous les soirs, je travaille dans un restaurant comme serveuse pour pouvoir financer mes études et payer mon loyer. C’est épuisant d’enchaîner les cours et le travail, mais je pense que ça vaut le coup. Quand je ne travaille pas, je sors avec des amis en ville pour boire un verre.  
Depuis que je suis arrivée à Montpellier, j’ai rencontré plein de monde. Mon père m’a dit que mes années de fac seraient les meilleures de ma vie, alors j’essaie d’en profiter au maximum.  
  
  
  
  
Texte 11 :  
  
Je m'appelle Angélica Summer, j'ai 12 ans et je suis canadienne. Il y a 5 ans, ma famille et moi avons déménagé dans le sud de la France. Mon père, Frank Summer, est mécanicien ; il adore les voitures anciennes et collectionne les voitures miniatures.   
Ma mère s'appelle Emilie Summer ; elle est infirmière dans un hô pital non loin de notre maison. Nous avons déménagé en France, parce qu'elle a toujours aimé la culture de ce pays.   
La vie en France est très différente de celle au Canada. Ici, il fait toujours chaud. Chaque dimanche, nous allons à la magnifique plage de Biarritz et nous achetons des glaces après avoir nagé dans la mer.  Les Français sont très sympathiques et accueillants. Nous parlons français lorsque nous sommes dehors, à l'école ou au marché. Cependant, nous continuons de parler anglais à la maison, car mes parents ne veulent pas que je perde ma langue natale.   
  
Texte 12:  
Le jour de la rentrée au collège, Pierre fait connaissance avec un nouvel élève de sa classe...  
Pierre : Bonjour, ça va ? Comment t'appelles-tu ? Lucas : Bonjour. Oui ça va. Je m'appelle Lucas. Et toi ?   
Pierre : Moi c'est Pierre. Bienvenue au collège Claude Debussy. Lucas : Merci, c'est gentil. Pierre : Tu viens d'où ?  
Lucas : Je viens de province. Avant j'habitais à Limoges.   
Pierre : Limoges ? C'est loin de Paris ça ! Ça doit drô lement te changer d'ê tre ici, en Région Parisienne ? Lucas : C'est clair. Même si Limoges est une grande ville, elle n'a rien à voir avec  Paris ! Ici, tout est immense, il y a du monde partout, les gens sont pressés,... c'est impressionnant  
!  
Pierre : Pourquoi as-tu quitté Limoges ?   
Lucas : Mon père a eu une mutation pour venir travailler à Paris. C'est une chance pour lui : il va gagner  	un  	peu  	plus  	d'argent. Pierre : C'est chouette ! Ne t'inquiète pas, tu vas vite t'habituer à ta nouvelle vie. Il y a beaucoup de choses à faire à Paris, crois-moi...   
Lucas : Oui, je me doute. J'imagine que les week-ends doivent ê tre bien remplis ! Pierre : Oh oui 
! Entre les magasins, les restaurants, les musées, les parcs, les piscines, les bowlings, les cinémas, les terrains de sport,... Bref. Les activités ne manquent pas ! Lucas : C'est ce que j'ai cru comprendre...  
Pierre : On pourra se faire un cinéma ou un bowling à l'occasion si tu veux ?  
 	Lucas  	:  	OK,  	pas  	de  	problème.  	C'est  	sympa  	de  	ta  	part.  
Pierre : OK. Alors on se tient au courant pour samedi prochain ? Je connais un cinéma génial qui propose des films en avant-première le samedi après-midi. Et on ira manger une gaufre juste après, ça te dit ? Lucas : Super ! J'ai hâ te !   
  
Texte 13 :   
Je m'appelle Marie. Ma famille se compose de quatre personnes. Mon mari et moi avons deux enfants, une fille de sept ans et un garçon de trois ans. Nous avons également des animaux : un chat, un chien, deux lapins et des poissons rouges.Nous vivons dans une jolie maison avec un grand jardin. Notre quartier est calme et paisible. Je suis secrétaire et je m'occupe de mes deux enfants quand ils rentrent de l'école. Mon mari est professeur d'anglais dans une école qui se trouve à 20 kilomètres de la maison. Le dimanche, nous aimons nous promener en famille dans la forê t proche de notre maison et faire des jeux. Nous jouons dans le jardin quand il fait beau ou dans la maison quand il pleut.   
Les grands-parents de nos enfants aiment passer du temps avec nous lors des vacances. Les parents de mon mari habitent très loin de chez nous, mais mes parents ont une maison à quelques kilomètres de la nô tre. Les enfants aiment faire du vélo avec leur grand-père après l'école. Ma fille fait parfois des gâ teaux avec sa grand-mère le samedi après-midi. Nous les mangeons ensemble le samedi soir.  Ma sœur habite également dans la mê me ville que nous. Elle a trois enfants, deux garçons et une fille. Ils aiment venir passer le week-end à la maison, ainsi mes enfants jouent avec leurs cousins dans le jardin.   
  
Texte 14 :   
Je m'appelle Hugo et j'ai seize ans. Aujourd'hui, avec mes parents et ma sœur nous partons en voyage. Ma sœur s'appelle Laura, elle a treize ans. Nous sommes à l'aéroport : direction Barcelone en Espagne !   
J'ai déjà pris l'avion car nous sommes allés à Rome en Italie, il y a deux ans. A Barcelone, mes parents ont réservé un appartement près de la plage. Mes parents souhaitent louer des vélos pour visiter Barcelone. Ils veulent admirer la célèbre Sagrada Familia, se balader dans le Parc Gü ell et goû ter la nourriture locale. Moi, je veux aller au zoo et à l'aquarium... et manger des glaces. Ma sœur préfère aller à la plage pour lire et bronzer. Nous séjournons pendant deux semaines à Barcelone.   
J'espère qu'il y aura beaucoup de soleil. Je n'aime pas la pluie, surtout pendant les vacances.   
  
Texte 15 :   
Je suis en vacances ! J'en profite pour faire une grasse-matinée et je sors de mon lit à dix heure. Je prends mon petit-déjeuner dans la cuisine. Je mange deux tartines de pain, un grand bol de café et un yaourt aux fruits rouges.   
Je vais ensuite prendre ma douche dans ma salle-de-bain. J'enfile une jolie robe et je pars rejoindre mes amis au centre commercial.   
J'achète un livre, un pantalon et une nouvelle lampe pour ma chambre.   
Il est l'heure de déjeuner ! Nous allons au restaurant. Je commande du poisson avec de la purée. Cet après-midi, mes amis et moi allons au cinéma. Après avoir bu une tasse de thé dans un café, je rentre chez moi en bus.   
J'ai passé une très bonne journée de vacances. Vivement demain !   
 
  
Texte 16 :  
Il fait toujours beau au-dessus des nuages  
Mais moi si j’étais un oiseau j’irais danser sous l’orage 
Je traverserais les nuages comme le fait la lumière 
J’écouterais sous la pluie la symphonie des éclairs  
   
Dès sa plus tendre enfance, elle ne savait pas  
Parler autrement qu’en criant tout bas Pas faute d’essayer de les retenir  
Ces cris et ces larmes qui les faisaient tant...  
   
Il fait toujours beau au-dessus des nuages  
Mais moi si j’étais un oiseau j’irais danser sous l’orage 
Je traverserais les nuages comme le fait la lumière 
J’écouterais sous la pluie la symphonie des éclairs  
   
En grandissant rien ne s’est calmé Petite tempête s’est trouvée  
Des raisons de pleuvoir autant  
Qui pourrait l’aimer franchement  Personne n’aimerait se retrouver Au cœur d’une tempête avouez  
Il y a des raisons de pleurer  
Elle a ses raisons mais  
   
Il fait toujours beau au-dessus des nuages  
Mais moi si j’étais un oiseau j’irais danser sous l’orage 
Je traverserais les nuages comme le fait la lumière 
J’écouterais sous la pluie la symphonie des éclairs  
   
Quand la tempête a su  
Que des mélodies  
Pouvaient s’échapper du vent  
Et se retrouver  
Dans le cœur des gens  
Celle-ci s’est dit  
   
Nulle raison d’envier le soleil Je ferai danser les gens  
Au rythme de mes pleurs  
La tourmente de mes chants  
Viendra réchauffer les cœurs Réchauffer mon cœur.  
  
Texte 17 :  
   
Il fait toujours beau au-dessus des nuages  
Mais moi je suis de ces oiseaux qui nous font danser sous l’orage  
Je traverserai tous les nuages pour trouver la lumière  
En chantant sous la pluie la symphonie des éclairs  
Emmanuel, le grand-père   
[en créole louisianais] Grrr… Entrez !   
Wildlene, la fille  
[en créole louisianais] Désolée ! Je ne savais pas si tu étais réveillé ou pas.   
Emmanuel, le grand-père  
[en créole louisianais] Je viens de me lever. Ah… Je pensais que tu allais venir jeudi.   
Wildlene, la fille  
[en  	créole  louisianais] Mais c’est jeudi ! Et tu n’as pas commencé à faire tes valises ! Oh là là, il fait chaud dehors.  [en anglais] Pose ta tablette, Junior. Dis bonjour à ton grand-père.   
Emmanuel, le grand-père  
[en créole louisianais] Waouh ! Le petit Junior a bien grandi.   
Wildlene, la fille  
[en créole louisianais] Vas-y ! Parle à ton grand-père. Dis-le en français !  Junior, le petit-fils  
[en  	français] Bonjour  	grandpère Emmanuel. Je m’appelle Junior et je viens de Norman, en Oklahoma. Pour l’amusement, j’aime regarder des films, jouer aux jeux vidéo, au basket, au football et au football. Enfin, au footb all américain. Comment ça va ?  Emmanuel, le grand-père  
[en créole louisianais] Regardez ça ! Il parle bien français.   
Wildlene, la fille  
[en créole louisianais] La nouvelle école française est bien. On a beaucoup de choses à faire avant que le camion arrive.   
  
Texte 18 :  
Dans mes gênes, rien, rien qui gêne  
Je suis brune ou blonde, tout le monde m'aime  
Dans la rue, dans la vie, je me promène  
En jouant au cow-boy, ou plutôt à l'indienne  
  
Dans tes gênes, eh ben, oui, c'est pareil  
Si ta peau prend moins de coups de soleil  
Dans la rue, sous les coups, il s'avère que tu meurs  Que le monde t'en fait voir de toutes les couleurs  
  
Ce monde, j'peux plus l'voir en peinture  
Ça fait trop longtemps que ça dure  Que ça soit clair, que ça soit clair  
  
Je suis noire, blanche, je suis de la couleur   
De l'espoir, et blanche et noire, et dans mon coeur   
Je suis Floyd, Blake, flamme qui veille les morts   Pour que toutes les couleurs brillent encore  
  
Dans notre ADN, hélas, un gène « fout la guerre »  
Une graine de violence qui masque nos crimes en faits divers  
Quand ça voit rouge, tire sur tout ce qui bouge, c'est pas net  
Pas sûr que le sauvage soit celui qu'on arrête  
  
Mais puisqu'il parait que la musique adoucit les moeurs  




Je t'envoie ces quelques notes, du haut de mon coeur   
 
 
 
 
Peu m'importe la couleur de ta peau  Je porte toutes les couleurs à mon drapeau  
  
Refrain  
  
Est-ce que c'est clair ?  
Est-ce que c'est clair ?  
Est-ce que c'est clair ?  
  


Texte 20 :  
Ivan Kabacoff, présentateur   
Bonjour ! Bonjour ! Bonjour ! Bonjour !…   
Ivan Kabacoff, présentateur (en voix off)  
Anne me propose ensuite de retrouver Isabelle dans le parc tout près de l’école. Plusieurs fois par  semaine, elle organise avec ses collègues des activités autour de la nature. C’est aussi une spécia lité de l’éducation en Finlande, où la sensibilisation des enfants à l’environnement est une priorit é.   
Ivan Kabacoff, présentateur  
Isabelle, là, qu’est-ce que vous faites avec les enfants ?  Isabelle Ecrepont, professeure On joue avec nos koulu 
kummi !  Ivan Kabacoff, présentateur  C’est quoi les koulu kummi ?   
Isabelle Ecrepont, professeure  
Koulu kummi ! C’est-à-dire « parrain d’école » ou « marraine d’école ».   
Ivan Kabacoff, présentateur  
Donc les plus grands s’occupent des plus petits ?   
Isabelle Ecrepont, professeure Voilà ! La classe 3, donc 3 niveaux audessus du niveau que j’ai. Et c’est une tradition en Finlande. Ça peut rester pendant très longtem ps, cette amitié qui est très forte. En Finlande, c’est important la relation, l’amitié, le respect des  
autres… Donc…   
Ivan Kabacoff, présentateur  
Là, qu’est-ce qu’ils sont en train de faire ?   
Isabelle Ecrepont, professeure  
Ils font un parcours, parce qu’en Finlande, on fait beaucoup de parcours dans la nature, et donc, l es enfants, ici, vont faire 6 petits ateliers de nature : je fabrique la maison pour l’écureuil, je cour s, on court à deux avec un élastique autour du pied, on fait un jeu de coopération… On est dans l a nature. Il faut être dehors !   
Ivan Kabacoff, présentateur  
Ce rapport à la nature, c’est important pour les Finlandais, puis pour leurs enfants aussi.   Isabelle Ecrepont, professeure  
Oui ! En Finlande, les villes sont dans la forêt. Et c’est vrai : ici, il n’y a que des arbres tout auto ur. On vit au rythme des saisons. Et puis, on est dehors tous les jours, pendant longtemps. Minim um deux heures par jour, les enfants jouent dehors. Ça, c’est important.  Ivan Kabacoff, présentateur Même quand il fait très froid ?   
Isabelle Ecrepont, professeure  
Même quand il fait très froid ! À - 
25°, on leur dit : « Vous n’êtes pas obligés. », mais ils y vont quand même.  Ivan Kabacoff, présentateur  D’accord !   
Isabelle Ecrepont, professeure  
Mais après, on va aller se réchauffer dans la classe.  Ivan 
Kabacoff, présentateur  D’accord !   
Isabelle Ecrepont, professeure  
Et on va chanter dans la classe tous ensemble.  

//

Je m’appelle Nathan et j’ai treize ans. J’adore voyager. Aujourd’hui, j’attends mon autocar à la gare routière de Marseille. Je pars à Milan avec ma mère. Nous allons voir mon père et ma grande soeur. Ils travaillent là-bas.

Je suis déjà allé en Italie en avion l’année dernière. Mais cette année, les billets sont trop chers, alors on doit prendre le car. Cette année, je dois aider ma mère à communiquer pendant le voyage. Elle ne parle pas italien. Et puis quand elle utilise l’anglais, les gens la regarde bizarrement. Moi, en italien et anglais, ça va.

Comme on reste une semaine au total, je vais faire un peu de tourisme avec ma mère. Elle adore l’architecture. On va se promener dans les rues de la ville.  Elle veut aller au Dôme de Milan et à la Scala. J’aime bien faire du tourisme, mais je préfère les activités sportives. Avec mon père et ma soeur, on va aller voir le Milan AC au stade San Siro. C’est mon rêve de voir l’AC Milan. Quand je joue en ligne, je choisis toujours le Milan AC.

J’adore l’Italie. Il y fait toujours très beau. Et puis la cuisine, c’est top. On mange des glaces l’après-midi. C’est vraiment un pays super pour les vacances.

//

Le lundi, Matéo porte un pantalon bleu, des chaussures marron, une ceinture blanche, une veste verte, une chemise jaune. Il a une petite valise blanche et un chapeau rouge.

 Le mardi, Matéo porte un pantalon gris, des chaussures rouges, un chapeau rouge, une ceinture blanche, une veste rose. Il a une chemise blanche. Il a une petite valise verte.
Le mercredi, Matéo porte un pantalon jaune et des chaussures noires. Il a une chemise blanche, une ceinture blanche et un chapeau noir. Il a aussi une valise rouge.

Le samedi, Matéo porte un chapeau noir et rouge. Il porte une chemise bleue, une veste jaune et un pantalon rouge. Il a aussi des chaussures noires et une valise noire. 

//

Paris est la capitale de la France. L’agglomération de Paris compte plus de 10 millions d’habitants. Un fleuve traverse la capitale française, c’est la Seine. Dans Paris, il y a deux îles :  l’île de la Cité et l’île Saint-Louis.

Paris compte vingt arrondissements. Le 16e, le 7e et le 8e arrondissements de Paris sont les quartiers les plus riches. Ils sont situés dans l’ouest de la capitale. Les quartiers populaires comme le 19e et le 20e sont au nord-est de la ville. Les monuments célèbres, les ministères, le palais de l’Élysée sont situés dans le centre de Paris.

Paris est la capitale économique, la capitale politique et la capitale culturelle de la France. La ville compte beaucoup de lieux célèbres dans le monde entier comme « la tour Eiffel » , « l’Arc de Triomphe » et « Notre-Dame de Paris ». Les musées parisiens aussi sont très connus. Il y a, par exemple, le musée du Louvre. C’est le plus grand musée de France. On peut voir dans le musée du Louvre des tableaux magnifiques. Le plus célèbre est certainement « La Joconde » de Léonard de Vinci.

Paris est une ville très touristique. Chaque année, des millions de touristes du monde entier marchent sur les Champs-Élysées. Ils séjournent à l’hôtel, louent des chambres d’hôtes ou des appartements pour une semaine.


