Il y a des années, dans une petite ville, il y avait une sorcière. La sorcière faisait pleuvoir tous les jours. Au printemps, en été, en automne et en hiver : pluie, pluie, pluie, neige.

Un jour, une orpheline nommée Béatrice s’est rendue à la Mairie. C’était un grand et beau bâtiment. Il a été construit lorsque Béatrice était bébé.

Béatrice a dit : “Je veux trouver la sorcière. Elle doit arrêter la pluie.”

Il y avait sept hommes devant elle. Ils étaient les dirigeants de la ville.

“Va jouer dehors,” a dit l’homme le plus âgé.

“Il fait trop humide,” a dit Béatrice.

“Alors reste à l’intérieur,” a dit le vieil homme.

“Je veux aider la ville.”

Le vieil homme a ri. “Tu ne peux pas aider. Il pleut à cause d’une méchante sorcière. Nous avons essayé de la tuer. Nous avons échoué – et nous sommes des hommes. Tu es une petite fille.”

Les rochers étaient mouillés. Il était difficile de grimper la montagne. Béatrice a grimpé pendant des heures. Au sommet, il ne pleuvait pas. Il faisait sombre maintenant, mais elle a vu le château de la sorcière.

Elle a frappé à la porte. La sorcière a ouvert la porte.

“Entrez, il fait froid dehors !” a dit la sorcière.

Béatrice est entrée. Il y avait un feu. Le château était chaud et confortable. La sorcière lui a donné une tasse de thé et quelques gâteaux chauds. Béatrice a dit merci.

Quand Béatrice fut sèche, elle a dit, “S’il vous plaît, arrêtez la pluie.”

“Savez-vous pourquoi j’ai fait pleuvoir ?” a demandé la sorcière.

“Ils ont dit que vous êtes méchante.”

La sorcière a ri.

“Il y a des années, les sorcières vivaient en ville avec les gens, le saviez-vous ?”

“Non.”

“Tout le monde nous aimait. Nous utilisions notre magie pour aider la ville. Mais un jour, les gens ont commencé à dire que la magie était maléfique. Soudain, personne ne nous aimait.

“Ils nous ont dit d’aller à la Mairie. Je ne suis pas allée. Mais les autres sorcières y sont allées. Elles sont entrées. La Mairie était vide. Les gens ont fermé les portes et mis le feu au bâtiment.

“J’ai utilisé la magie pour faire pleuvoir. Mais c’était trop lent. Le feu a brûlé la Mairie. Il ne restait rien.”

La sorcière a regardé Béatrice.

“Je suis désolée, ma chère. Vous êtes bouleversée.”

“Ça va,” a dit Béatrice. Elle pleurait.

“Ne pleurez pas, ma chère. Je veux vous aider. Je ferai tout ce que vous demanderez.”

“Puis-je rester avec vous ?” a demandé Béatrice. “Et, s’il vous plaît, n’arrêtez pas la pluie.”


//

“Tu peux te lever un moment, s’il te plaît ?” a dit Gérard à sa petite amie.

Elle était assise sur le canapé, en train de lire ses lettres. Elle ne l’entendait pas. Gérard passait l’aspirateur. Il a commencé à nettoyer le canapé.

“Désolée !” a dit sa petite amie.

Elle a posé ses lettres et s’est levée. Gérard a nettoyé tous les coussins sur le canapé.

Sa petite amie voulait reprendre ses lettres, mais Gérard les a déplacées. Il a utilisé un chiffon pour essuyer la table.

“Merci,” a dit Gérard. Il l’a embrassée.

“Je sais que tu aimes quand notre appartement est très propre,” dit-elle. “Mais c’est samedi. Pourquoi tu ne te détends pas ?”

“C’est le premier jour du mois,” a expliqué Gérard.

“Bien sûr,” elle a répondu. “Chaque mois, tu nettoies toute la maison. D’accord, comment est-ce que je peux aider ?”

Gérard lui a dit d’essuyer son bureau. Quand elle a fini, il lui a dit d’essuyer tous les robinets. Puis, il lui a dit de laver tous les rideaux.

“On a fini ?” a-t-elle demandé, quelques heures plus tard.

“C’est le premier jour du printemps,” a expliqué Gérard.

“Bien sûr. Chaque printemps…”

“On doit laver les tapis.”

Ils ont poussé tous les meubles hors de la pièce. Ils ont mis la table dans la cuisine, le canapé dans la chambre et les pots de plantes dans la salle de bain.

Gérard a apporté de l’eau et du savon, deux éponges, et deux sèche-cheveux.

Lui et sa petite amie ont travaillé tout l’après-midi et toute la soirée. Finalement, ils ont poussé tous les meubles de retour dans la pièce.

“Maintenant, on a fini !” a dit Gérard enfin.

Ils étaient très fatigués. Leurs vêtements étaient sales. Il y avait du savon sur leurs bras et leurs jambes. Ils se sont assis sur le canapé.

Finalement, sa petite amie a repris ses lettres.

“Celle-ci est de notre propriétaire,” a-t-elle dit.

“Qu’est-ce qu’elle dit ?”

“On doit partir dans un mois !” a-t-elle crié. “Et — et —”

“C’est quoi ?” a crié Gérard.

“On doit payer pour une entreprise pour laver les tapis avant de partir.”

//

Denis rêvait des mathématiques. Les nombres et les symboles l’attaquaient. Il n’avait pas fait ses devoirs. Les questions étaient trop difficiles.

Denis s’est réveillé. “Ma professeure va être en colère contre moi, demain,” a-t-il pensé.

Puis il a entendu un bruit étrange. C’était comme un crayon qui écrivait sur du papier. Au début, il a cru que c’était un fantôme, et il avait peur. Puis il a pensé, “Je rêve encore.” Il s’est rendormi.

Le matin, Denis a trouvé un bout de papier sur son bureau. Il y avait beaucoup de nombres sur le papier. C’étaient les réponses à ses devoirs de mathématiques ! Il a vite copié les réponses dans son cahier. Puis il est allé à l’école.

Ce soir-là, Denis avait encore des devoirs. Il ne savait pas comment résoudre les équations. Mais peut-être qu’il n’avait pas besoin de le faire. Il a laissé les devoirs sur son bureau. Le matin, il a trouvé une note avec toutes les réponses.

“C’est un fantôme serviable !” a pensé Denis. “Les fantômes ne me gênent pas s’ils font mes devoirs !”

Une fois de plus, il a copié les réponses rapidement, puis est allé à l’école.

Quelques semaines ont passé, et les enseignants de Denis étaient impressionnés. Il était devenu un excellent élève en mathématiques. Toutes ses réponses étaient correctes. Il a résolu toutes les équations. Denis a commencé à se sentir fier. Il aimait les mathématiques maintenant.

Un jour, l’enseignante a appelé Denis à son bureau.

“Je sais,” a-t-elle dit.

Comment a-t-elle découvert le fantôme ? Denis a dû dire la vérité. “Je n’ai pas demandé au fantôme de le faire. Mais il était si serviable…”

“Fantôme ?” a dit l’enseignante. “Ne mens pas, Denis. Je sais que ta grande sœur te donne les réponses.”

“Ma sœur ?” a dit Denis. “Elle ne m’aide pas ! C’est—”

“Lis cette question, Denis !” a crié l’enseignante. Elle était en colère.

“Deux X moins quatre égale zéro. Quelle est la valeur de X ?” a dit Denis.

“Maintenant, lis ta réponse,” a dit l’enseignante.

Denis a lu ce qu’il avait écrit : “X égale quatre divisé par deux. Donc X égale deux, bisous de Suzanne.”

//

Maman et Papa étaient des critiques gastronomiques, et ils avaient un problème. Leur petite fille ne mangeait aucun des aliments qu’ils lui donnaient.

Papa a pressé une boulette de purée pour bébé (appelée ‘Délice de Bébé’ Pois et Prune) sur une cuillère. Tous les magazines de critiques gastronomiques disaient que c’était la meilleure nourriture pour bébés.

“Miam, miam !” a dit Papa au bébé.

Le bébé a tourné la tête.

“Mon chéri,” a-t-il dit, “Maman et Papa savent ce qui est le mieux. Nous sommes des critiques gastronomiques. C’est la meilleure marque disponible.”

“Peut-être qu’elle préfère des marques plus chères ?” a dit Maman.

Alors Papa est parti et est revenu avec une nouvelle purée pour bébé. La boîte était très artistique. Elle disait : ‘Petits Trésors’ Mangue et Brocoli.

“Délicieux !” a dit Maman au bébé. “J’ai écrit un article à ce sujet la semaine dernière. C’est une saveur très à la mode.”

Mais quand elle a essayé de la donner au bébé, le bébé a commencé à pleurer.

Papa semblait inquiet. “Que allons-nous faire ? Nous lui donnons la meilleure nourriture, mais elle refuse de manger !”

Puis le bébé a vu des légumes dans la cuisine. Elle leur a montré du doigt. Maman a pris le bébé et l’a emmenée dans la cuisine. Le bébé a regardé les légumes. Ses yeux étaient grands ouverts et pleins d’émerveillement.

Le bébé a pointé une carotte.

“Tu veux un peu de ça, ma chérie ?” a demandé Maman.

Le bébé a souri et a hoché la tête. Puis elle a pointé du doigt à nouveau.

“Avec une pomme ?” a demandé Papa.

Le bébé l’a attrapée. Puis elle a pointé un sac d’épinards.

“Cette combinaison est très démodée,” a dit Maman. “Mais si c’est ce que tu veux, ma chérie…”

Maman a cuisiné les légumes et les a mélangés ensemble. Quand elle l’a donné au bébé, le bébé l’a mangé avec joie. Elle a battu des mains et a ri.

Maman et Papa ne semblaient pas heureux. Maman tenait sa main contre son front. Le visage de Papa était pâle.

“C’est la fille de deux critiques gastronomiques…” a dit Maman.

“Et elle n’est pas d’accord avec nous…” a dit Papa.

“C’est encore pire !” s’est écriée Maman. Elle s’est assise.

Papa a réalisé la terrible vérité. “Mon Dieu – elle est chef !”

//

Il y a longtemps, la vie était dangereuse. Il y avait une petite ville dans le désert. Un homme appelé Marc y vivait. Le travail de Marc était de garder la ville en sécurité.

Quand des criminels dangereux venaient à la ville, Marc devait les arrêter. Parfois, il devait utiliser son pistolet. Il n’aimait pas faire ça, mais il n’avait pas le choix.

Marc a fait ce travail pendant quarante-cinq ans. Puis les gens ont dit qu’il était trop vieux pour les protéger. Ils ont dit “Merci” à Marc, puis ils ont donné le pistolet de Marc à un jeune homme appelé Joseph.

“Je vais vous apprendre,” a dit Marc à Joseph.

“Vous êtes vieux et fatigué,” a dit Joseph. “Qu’est-ce que vous pouvez m’enseigner ? Rien du tout.”

Un jour, un criminel est venu à la ville. Personne ne connaissait son nom. Mais ils savaient ce qu’il avait fait, dans les villes voisines. Là-bas, beaucoup de gens ont essayé de l’arrêter. Il les a tous tués. Quand leurs enfants pleuraient, il riait. Les gens l’appelaient ‘le Loup’.

Maintenant, le Loup était ici. Il marchait dans les rues avec son pistolet. À chaque maison, il frappait à la porte. S’ils n’ouvraient pas la porte, il tirait à travers la porte. S’ils ouvraient la porte, il leur disait de lui donner leur argent. Il mettait l’argent dans son sac.

Puis le Loup est arrivé à la maison de Joseph. Il a frappé à la porte. La porte s’est ouverte. Joseph était là. “Attendez !” a dit Joseph. “Ne me tirez pas dessus. Prenez mon argent. Prenez l’argent de tout le monde.”

“Arrête ça tout de suite,” a crié Marc.

Marc se tenait dans la rue vide. Le Loup s’est retourné. Joseph a vite fermé la porte. Le Loup est entré au milieu de la rue. Il s’est tourné vers Marc et a souri.

“Ou quoi ?” a dit le Loup.

“Ou je te stopperai,” a dit Marc.

“Tu es un vieil homme. Que peux-tu faire ? Vas te reposer dans ton lit.”

Marc a tiré sur le Loup.

“Tu m’as tiré dessus !” a crié le Loup, surpris. Il est tombé.

“Je suis trop vieux et fatigué pour attendre,” a dit Marc. “Je dis ça. Tu dis ça. On se regarde. Personne ne bouge. La rue est calme. Qui va tirer en premier ? Et ça continue.”

Marc a rangé le vieux pistolet de son père. Il a avancé et pris le sac du Loup. Tout le monde est venu et a repris son argent. “Merci, Marc,” ont-ils dit. Quand le sac était vide, Marc l’a laissé tomber à côté du criminel. Le Loup était mort.

“Marc ?” a dit Joseph. “Je suis désolé. Pourriez-vous m’enseigner ?”

“Demain,” a dit Marc. “Je suis fatigué.”

//

Nicolas a emménagé dans une grande vieille maison. Il y a trois cents ans, un célèbre pirate y vivait.

À l’intérieur, beaucoup de choses étaient cassées. “J’ai beaucoup de travail à faire,” pensait Nicolas.

Il a peint les murs, réparé les escaliers et changé les tapis. C’est alors qu’il a trouvé la clé en or. Elle était sous le tapis du salon. Elle semblait très vieille.

“Waouh, ça doit être la clé du trésor du pirate !” Nicolas a pensé.

Nicolas a cherché partout dans la maison. Il a regardé dans la cuisine, les chambres et la salle de bains. Mais il n’y avait pas de placards cachés ou de portes secrètes. Il a cherché autour de la maison, et même sur le toit, mais il n’a pas pu trouver de serrure.

Nicolas n’a pas trouvé le trésor. Le pirate avait gagné.

Puis Nicolas a eu une idée. Il a écrit une lettre à la personne qui habitait dans la maison avant lui. Il lui a demandé si elle savait quelque chose sur le pirate, ou la clé, ou une porte secrète. “Si vous m’aidez, je partagerai le trésor avec vous,” a-t-il écrit.

Une semaine plus tard, une vieille femme est arrivée à sa porte.

“Veuillez entrer,” a dit Nicolas. Il lui a offert quelque chose à boire et ils se sont assis.

Puis la femme a sorti une vieille boîte en bois de son sac. Elle semblait lourde et solide. Elle l’a mise sur la table. Elle avait une grande serrure.

Nicolas s’est levé rapidement. Il était très excité alors qu’il lui donnait la clé. Elle a mis la clé dans la serrure et l’a tournée. Puis elle a ouvert la boîte.

Nicolas a cherché pour les pièces d’or. Mais il n’y avait rien à l’intérieur, sauf une vieille lettre. Il s’est rassis, déçu.

“Quelle perte de temps,” a-t-il dit.

“Je n’ai pas lu cette lettre depuis cinquante ans,” a dit la femme. Ses mains tremblaient. Elle tenait la lettre près de son cœur. Nicolas a vu qu’elle pleurait.

Nicolas ne savait pas qui avait écrit la lettre. Mais il a vu que c’était vraiment un trésor. Il a pensé, “J’espère qu’elle le partagera avec moi.”

//

Un jour ensoleillé, un ballon rouge était dans le parc avec une jeune fille. Soudain, le ballon est parti de sa main et il est monté dans le ciel.

“Reviens !” a dit la fille.

Il voulait redescendre. Mais le ballon est monté de plus en plus.

D’abord, il a flotté au-dessus des arbres. Il y avait un vieil oiseau qui se reposait au sommet.

“Ne monte pas plus haut,” a dit le vieil oiseau. “Tu n’aimeras pas ça.”

“Je dois,” a dit le ballon.

Le ballon a flotté au-dessus du parc. Il a vu des enfants qui jouaient et riaient. Certains d’entre eux jouaient au football. Il y avait un garçon qui était tout seul. Il regardait les enfants jouer. Les autres enfants ne l’incluaient pas dans leur jeu.

Il a monté plus haut et a vu un marché. Là, il a vu des gens qui achetaient et vendaient des choses. Ils avaient l’air occupés. Il y avait une grande famille à l’épicerie. Le père achetait beaucoup de fruits et de légumes pour leur dîner.

Ensuite, le ballon est monté très haut. Il a vu toute la ville au-dessous de lui. Il a vu de grandes maisons et de petites maisons. Il a vu des gens riches et des gens pauvres, des vieux et des jeunes.

Ils avaient tous l’air différents, mais ils avaient aussi l’air semblables. Ils riaient, pleuraient et avaient des rêves.

Enfin, le ballon a commencé à perdre de l’air. Lentement, il a commencé à descendre. Il retombait dans un parc. Il avait l’air d’être le même parc.

Mais quand le ballon est arrivé, il n’était pas sûr. L’herbe et les arbres étaient les mêmes, mais ils avaient l’air différents. La fille n’était là. Elle manquait au ballon.

//

Jacques habitait dans une petite ville. Tout le monde aimait y vivre, sauf Jacques. Tout le monde pensait que c’était une jolie ville, sauf Jacques.

Jacques voulait quitter le pays. Il voulait voir de nouveaux lieux. Des lieux magnifiques. Alors il a acheté un bateau. Cette soirée-là, il a commencé son voyage.

La troisième nuit, il y a eu une grande tempête. Le vent et les vagues poussaient son bateau en avant et en arrière, à gauche et à droite. Très rapidement, il s’est perdu.

Jacques s’est réveillé sur une île. C’était magnifique. Il y avait des arbres avec des fruits savoureux, et beaucoup de poissons dans la mer. Jacques était seul, mais il était heureux.

“Ce pays est magnifique,” s’est dit Jacques. “C’est là que je voulais vivre.”

Un jour, il a grimpé un grand arbre. Il a regardé autour de lui et a vu quelque chose. Il y avait des lumières au loin. Il a regardé attentivement. Puis il a été surpris.

“C’est ma ville !” a-t-il dit. “C’est ma maison !”

Son île n’était pas loin de sa ville. Il a ri. Son pays était plus beau qu’il ne le savait.

Jacques est retourné à son bateau. Il est rentré chez lui. Il était heureux de revoir ses voisins. Ce soir-là, ils ont dîné ensemble.

Son aventure lui avait appris quelque chose d’important. Parfois, ce que l’on cherche est plus proche que l’on ne pense.

//

Le détective privé était assis à son bureau. Personne ne l’avait engagé depuis longtemps. Quand une femme est entrée dans le bureau, il a failli tomber de sa chaise.

“Excusez-moi, êtes-vous le détective ?” a-t-elle demandé.

“C’est exact. Comment puis-je vous aider, madame ?”

“Je veux que vous suiviez un individu suspect,” a-t-elle dit.

“Cela semble intéressant,” a dit le détective. “Racontez-moi en plus.”

Il était excité. C’était la grande affaire qu’il attendait.

“Il a un visage rond, un gros nez, et des petites oreilles. Il va toujours dans les jardins des autres et parfois dans leurs maisons.”

“C’est terrible,” a dit le détective. “Quoi d’autre ?”

“Il me regarde souvent, ou me suit partout. Je pense qu’il m’espionne.”

“Quels secrets cachez-vous ?” a demandé le détective.

“Je ne vous le dirai pas !” la femme a dit avec colère.

“Ce que je veux dire, c’est : pourquoi est-ce que quelqu’un vous espionne ?” le détective a dit calmement.

“Vous êtes le détective. Vous devriez me le dire. Mais j’ai une idée.”

“Oui ?”

“Il ne parle jamais, et il marche sur ses mains et ses pieds. C’est très étrange. Je pense qu’il pourrait être un extraterrestre.”

Le détective a réalisé que ce n’était pas la grande affaire qu’il attendait.

“Où puis-je trouver cet extraterrestre ?” a-t-il dit.

“Dans ma maison,” a dit la femme. “C’est mon chat.”

“Je vois,” a dit le détective. Il a ouvert la porte pour elle.

Mais la femme avait écrit un chiffre sur un bout de papier. “Voilà ce que je vais vous payer pour l’enquête,” a-t-elle dit.

Le détective a claqué la porte.

“Quand voulez-vous que je commence ?” a-t-il demandé.

//

Joseph avait un travail dans un supermarché. Il voulait une promotion, mais sa patronne disait toujours : “Joseph, vous n’avez pas de talent.”

Un jour, un homme a demandé à Joseph de l’aider.

“J’ai besoin de piments, d’herbes et d’épices,” a-t-il dit.

“Suivez-moi, monsieur,” a dit Joseph.

Joseph a rapidement trouvé les produits.

“Ensuite, j’ai besoin de pain et de chocolat,” a dit l’homme.

Joseph a réfléchi un instant. Il a réalisé que l’homme préparait un plat mexicain. La mère de Joseph venait du Mexique. Elle lui avait montré comment préparer le plat. Il l’avait cuisiné de nombreuses fois. Chaque fois, il le faisait mieux.

“Je connais ce plat,” a dit Joseph. “J’utilise un ingrédient spécial.”

“Qu’est-ce que c’est ?” a demandé l’homme.

Joseph a écrit sa recette sur un bout de papier et l’a donné à l’homme. L’homme était très excité.

La patronne de Joseph l’a trouvé. “Joseph, vous êtes en train de perdre du temps. Vous devriez être à votre poste,” a-t-elle dit. Joseph a dit au revoir à l’homme.

Le lendemain, l’homme est revenu. La patronne de Joseph a dit : “Hier, vous avez perdu du temps à cause de lui. Ne lui parle pas. Dis-lui de partir.”

Mais l’homme avait une surprise. Il a enlevé son chapeau et ses lunettes.

Maintenant, Joseph et sa patronne ont reconnu l’homme. C’était un chef célèbre.

“Joseph, votre recette était délicieuse,” a-t-il dit. “Vous êtes très doué. Je veux que vous soyez dans mon émission de télévision.”

Ils sont partis dans la voiture de luxe du chef. Joseph pouvait entendre sa patronne crier : “J’ai dit de ne pas lui parler !”

//

Serveur :bonsoir, madame, en quoi puis-je vous aider ?
Julie :bonsoir, J’ai une réservation pour 21h au nom de Smith.
Serveur :une table pour quatre, n'est-ce pas ? Je crains que la table ne soit pas encore disponible. Si vous voulez attendre au bar, on vous appellera quand ce sera prêt.

30 minutes plus tard

Julie :excusez-moi, ça fait 30 minutes qu'on attend notre table. Ça va durer encore longtemps ?
Serveur :désolé pour le retard, nous sommes très occupés ce soir. Je vais aller vérifier.

2 minutes plus tard

Serveur :votre table est prête maintenant. Si vous voulez venir avec moi, je vous montrerai votre table.
Andrew :mon Dieu, les gens à la table à côté de la nôtre crient. Je m'entends à peine penser !
Julie :ils parlent très fort. Je vais m'en occuper. Je vais parler au serveur et voir si on peut déplacer les tables. Excusez-moi, serait-il possible de changer de table ?
Serveur :y a-t-il un problème avec votre table ?
Julie :pas avec la table, mais avec ceux de la table d'à côté ; ils parlent très fort.
Serveur :je vais leur demander de se calmer, pour que vous puissiez profiter de votre repas dans le calme.
Julie :merci bien.

//

Le lundi, David reste toute la journée à l’école. Souvent, le soir, il pratique une activité musicale : le piano. Le mardi ressemble au lundi sauf qu’il n’y a pas d’activité après l’école, David rentre chez lui pour faire ses devoirs et se reposer. Il y a des régions où les enfants ne vont pas à l’école le mercredi. David, lui, va à l’école le mercredi matin. Le mercredi après-midi, il se détend et va jouer au football dans son club. Le jeudi est comme le mardi, on ne fait qu’aller à l’école.

Le vendredi, la classe dure toute la journée mais elle est souvent plus courte pour laisser les élèves en week-end plus tôt. La journée est longue pour David qui attend le samedi toute la semaine.

Le samedi, il dispute des matchs de football avec son club dans le cadre de compétitions régionales. Le dimanche, il se repose et en profite pour faire ses devoirs pour la semaine. C’est déjà le lundi, et toute la semaine recommence.

//

Cher Lucas, Je t'écris de chez mes grands-parents à l'Aigle en Normandie où je passe de super vacances depuis maintenant une semaine. Ici, il fait beau et chaud. On a de la chance ! J'en profite pour me baigner à la rivière avec mes cousins presque tous les jours ! Au programme des activités, on a : randonnées, baignade à la rivière, pique-nique en famille, équitation et travail à la ferme.

Mes grands-parents possèdent 11 poules, 1 coq, 2 cochons, 5 canards, 2 chiens, 3 chats et 1 poney. Il faut du temps et du courage pour soigner toute cette ménagerie !

En plus des animaux, il faut aussi s'occuper du potager de mon papy. Nous avons beaucoup de chance de pouvoir manger des légumes frais du jardin tous les jours : salade, tomates, carottes, chou, radis, pommes de terre,... Il y a aussi quelques arbres fruitiers comme un cerisier, un pommier, un abricotier,... mais aussi des fraisiers : je me régale et je fais le plein de vitamines !

J'espère que tu passes de bonnes vacances à Limoges. Je te dis à très bientôt pour une rentrée des classes en pleine forme ! Mes amitiés,

Pierre.

//

Le matin, Théo se lève à six heures. Il reste au lit un quart d’heure dans le noir avant de se lever, pour faire durer la nuit. Tous les matins, il suit la même routine : il commence par se laver le visage avant de prendre une douche. Ensuite, il se sèche très vite les cheveux pour aller manger son petit déjeuner. Il doit se dépêcher pour ne pas être en retard à l’école.

Après son repas, il retourne à la salle de bain pour se brosser les dents et pour aller aux toilettes. Théo vérifie qu’il a bien fait son lit avant de s’habiller et de partir à l’école. La journée est longue pour lui. Il doit étudier et écrire pendant quatre heures le matin et il ne peut se reposer que vingt minutes au moment de la récréation, à dix heures du matin. À midi, c’est l’heure de déjeuner. Pendant une heure et demie, Théo peut penser à autre chose qu’à l’école et s’amuser avec ses amis. La cloche de l’école sonne à quatorze heures pour que tout le monde retourne en classe jusqu’à dix-sept heures.

La journée n’est pas fini pour Théo qui doit rentrer à la maison pour faire ses devoirs. Une fois qu’il a tout fini, Théo peut enfin aller jouer et s’amuser avant de dîner avec ses parents. Pour se détendre, Théo prend souvent un bain le soir avant de jouer encore un peu et d’aller dormir.

//

Tout le monde aime les centres commerciaux. En été comme en hiver, les gens se bousculent dans ces endroits fantastiques remplis de boutiques variées et d'animations diverses. En effet, même si vous ne souhaitez pas acheter quelque chose, il est toujours intéressant de passer du temps dans les centres commerciaux.

Le centre commercial est l'endroit idéal pour passer un bon moment avec sa famille, ses amis ou ses collègues de travail. Les gens y vont notamment pour déguster un bon hamburger assis près de la fontaine ou tout en regardant un spectacle de danse.

Côté magasins, on peut trouver de tout dans un centre commercial : hypermarchés pour faire ses courses, boutiques de vêtements et de sport, librairies, etc. Vous ne risquerez pas de vous ennuyer dans un lieu aussi animé.

//

Clément et Manon ont très faim et la pendule du salon sonne midi. Ils décident d’aller au marché pour acheter les ingrédients qu’ils vont cuisiner.

Ils ont besoin d’une salade verte, de 6 tomates, de 3 œufs, de crème fraiche et de jambon. Ils vont cuisiner une quiche lorraine pour le repas.

C’est le plat préféré de Manon. Mais le marché est loin de leur maison et ils ne peuvent pas y aller à pied. Ils prennent donc leur voiture rouge et conduisent jusqu’à la place du village.

Manon et Clément sortent de leur voiture et achètent ce dont ils ont besoin pour cuisiner la quiche lorraine. Ils mettent tous leurs achats dans un grand sac puis, ils rentrent dans leur maison. Une heure plus tard, Clément et Manon dégustent leur déjeuner bien mérité !

//

En France, il y a au total 11 fêtes pendant l’année. Ce sont des jours fériés, c’est-à-dire des jours pendant lesquels on ne travaille pas. Certaines fêtes sont civiles et d’autre sont d’origine religieuses. Voici les principales. Le jour de l’An correspond au 1 janvier. On le fête avec ses amis ou sa famille, et on souhaite « bonne année ! » à ses proches.

Le 14 juillet est la fête nationale française. Elle célèbre la prise de la Bastille qui a eu lieu le 14 juillet 1789. Des feux d’artifices et des défilés militaires sont organisés. Le 8 mai est la fête de la Victoire. C’est la commémoration, c’est-à-dire la fête anniversaire, de la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le 1er mai correspond à la fête du Travail, et rappelle la lutte des ouvriers pour réduire la journée de travail à huit heures. Ce jour-là, on offre traditionnellement du muguet, une petite fleur blanche, à ses proches.

Noël a lieu le 25 décembre. C’est une fête chrétienne qui célèbre la naissance de Jésus. Les familles se réunissent et partagent un bon repas le soir du 24 décembre, et on s’offre des cadeaux. Enfin, Pâques n’a pas de date fixe, c’est un dimanche compris entre le 22 mars et le 25 avril. À cette occasion, les parents cachent des oeufs en chocolat dans la maison et le jardin, et les enfants s'amusent à les chercher.

//

Je m'appelle Camille et quand j'étais enfant, j'avais des rêves plein la tête. Je voulais être professeur et enseigner les mathématiques. Puis, je voulais devenir docteur pour soigner les malades. Pour moi, les médecins et les infirmières sont des héros sans costume.

Mon ami Thomas rêvait d'être cuisinier. C'est parce qu'il n'aimait pas les plats de la cantine. Il pensait qu'un chef pouvait manger des pizzas et des frites tous les jours.

Puis, plus grand, je découvrais les métiers de policier et d'avocat dans un film. Je me disais alors que je voulais aussi combattre pour la justice. Je voulais poursuivre les criminels et défendre les gentils. Mais le monde ne fonctionne pas toujours ainsi.

Adolescent, je voulais devenir pompier. Mes parents m’encourageaient à devenir sapeur-pompier volontaire pour voir si cette carrière était réellement pour moi. J'étais donc lycéen et pompier à la fois. J'étais fier !

Mais ma plus grande passion, c'est l'art. Et aujourd'hui, je suis artiste. Je peins des tableaux dans mon studio.

Mon ami Thomas, lui, est dentiste. Pourtant, quand on était petits, il détestait aller chez le dentiste. Il pleurait à chaque fois.

//

Depuis un an, mon mari Cédric, nos trois enfants et moi allons au marché tous ensemble le dimanche matin. C'est notre petite tradition à nous cinq. La semaine, je me lève à six heures du matin et mon mari à huit heures. Mais le weekend, nous nous levons tous les deux à neuf heures. Notre garçon de sept ans, et nos jumelles de quatre ans se lèvent quand ils veulent, mais pas plus tard que dix heures.

Nous aimons prendre le petit-déjeuner en famille et vers onze heures, nous nous rendons au marché.

Nos filles aiment bien nous aider à choisir les fruits et légumes. Nous avons l'habitude d'acheter quinze pommes. Ce sont elles qui les comptent et les mettent dans notre panier. Souvent, nous achetons aussi seize tomates, vingt-cinq bananes, environ dix-huit abricots et douze œufs. Nous prenons également treize ou quatorze carottes.

Au moment de payer, notre petit garçon est toujours volontaire. Il n'aime pas donner les billets de vingt ou de cinquante euros. Il préfère quand les sommes ne sont pas arrondies. Si nous devons payer soixante-deux euros et quatre-vingt-cinq centimes chez le boucher par exemple, il est content.

//

Aujourd’hui, je vais te présenter ma famille. Je m’appelle Laurent et j’habite à Paris avec mes parents, ma sœur ainée et mon frère. Je vais à l’école pendant la journée. Mon père s’appelle Alain. Il travaille en ville. Ma mère Gertrude tient une mercerie.

Pendant les grandes vacances, nous allons à la campagne chez mes grands-parents. Mon grand-père nous adore et nous offre de nombreux cadeaux. Ma tante Marcelline habite près de chez eux. Parfois, ma grand-mère Marie l’invite à la maison pour le déjeuner. Elle vient avec son mari et mes cousins Lionel et Marcel. Nous passons de bons moments à jouer ensemble dans le jardin.

Ma sœur ainée a 14 ans. Elle joue du violon comme un grand artiste. Mon frère Patrice est plus jeune que moi. Il va à l’école des petits. Il sait écrire son nom. Chaque soir, j’accompagne ma mère en vélo pour faire une promenade dans le parc avec notre chien Snowy.

Mon deuxième oncle Louis dit qu’il a des neveux adorables. Sa femme Maryse est institutrice. Ils ont deux enfants : un fils qui s’appelle André et une fille qui est très gentille. J’aime beaucoup toute ma famille.

//

Je viens d’emménager dans ma nouvelle maison. Elle est plus jolie que celle que j’avais avant. Ma nouvelle maison est blanche avec des volets bleus et des fleurs rouges.

J’ai un garage pour ma voiture et pour mon vélo. A l’intérieur de ma maison, il y a un grand salon avec une table et quatre chaises pour accueillir mes amis.

Mon chat adore se blottir sur le canapé devant la télévision. La cuisine est la pièce préférée de ma maison. C’est ici que je cuisine des gâteaux et des pâtisseries.

Pour aller dans ma chambre, je dois monter un escalier. Elle se situe au bout du couloir, à droite. J’ai décidé de peindre les murs en jaune et d’y installer mon piano. A gauche, c’est ma salle de bain, avec vue sur mon jardin. Je me sens très bien dans ma nouvelle maison !

//

Chaque jour, Alice se lève vers six heures et prend un petit-déjeuner composé de pain, de fromage et d’œufs. Ensuite, elle prend sa douche et se prépare pour filer en dix minutes vers la gare.

Le train qui l'emmène en ville est souvent bondé, les gens font grise mine durant le trajet de quinze minutes en consultant leurs smartphones, les écouteurs vissés aux oreilles alors que nous approchons de l'arrivée.

Il faut alors prendre le métro durant vingt minutes avant d'arriver devant l'école. De longues heures s’enchaînent pendant lesquelles Alice et ses camarades apprennent de nouvelles choses. L'après-midi, Alice va nager à la piscine.

Le soir venu, il faut rentrer en prenant le même chemin que le matin. Elle fais ses devoirs puis prépare le dîner et finalement, elle regarde un film avant d'aller se coucher.

Texte 01 :  
Voix off
Le running, c'est le sport pour tous par excellence. Au départ de ces grands festivals populaires que sont devenues les courses à pied, champions et anonymes, femmes et hommes, jeunes et vieux sont aujourd'hui réunis sur la même ligne. Pourtant, il n'y a pas si longtemps de ça, les femmes étaient interdites de courir en compétition. Au milieu des années 1960, voir une femme faire du sport est déjà peu commun. En voir une courir, c'est carrément bizarre, pour ne pas dire dérangeant. La société patriarcale a peur des femmes qui courent. Elle pense qu'elles risquent de se transformer en hommes, de prendre des grosses cuisses, de perdre toute leur poitrine et de ne plus pouvoir avoir d'enfants ! La situation n'est pas bien meilleure pour les femmes athlètes. En 1960, elles restent interdites de compétitions d'une distance plus longue que 800 mètres.

Organisateur
Mais nous ne pouvons pas dans l'état actuel des choses prendre une catégorie « dames » à Fribourg.

Participant
Il ne s'agit pas d'une catégorie « dames », elle est inscrite sous un nom d'homme.

Organisateur
Alors c'est un faux nom, alors vous êtes des tricheurs, c'est encore pire. Vous allez tout nous foutre par terre avec ces trucs-là.

Voix off
Alors sur le marathon et ses quarante-deux kilomètres, vous pensez bien ! Leur participation est rigoureusement interdite par les instances dirigeantes. En 1967 pourtant, la New-Yorkaise Kathrine Switzer choisit de s'inscrire au plus prestigieux des marathons de l'époque, celui de Boston. Sur la fiche d'inscription, rien de particulier n'est mentionné concernant le sexe des participants. Kathrine s'inscrit donc sous le nom de « K. Switzer » avec seulement une initiale en guise de prénom. Elle ne veut pas offenser les organisateurs, mais elle adore courir et elle ne voit simplement pas pourquoi on lui interdirait de participer à la course puisqu'elle s'est très bien entraînée. Pourtant, après quelques kilomètres, Kathrine est repérée par l'intraitable organisateur Jock Semple, qui saute de sa voiture suiveuse pour tenter d'arracher le dossard de la clandestine. Tom, le fiancé de Kathrine, qui court à côté d'elle, s'interpose alors de façon musclée et met Semple hors d'état de nuire. Les photographes et cameramen juchés sur leur bus média qui suit la course ne perdent rien de la scène. Les images vont faire le tour du monde et Kathrine Switzer, qui a pu terminer son marathon, devient un symbole de la cause féministe dans le sport. Au cours des années qui suivent, plusieurs coureuses aux États-Unis et dans d'autres pays vont commencer à se fondre clandestinement et avec audace dans les pelotons masculins des courses à pied. Ce sera le cas en particulier à Morat-Fribourg, la plus célèbre des courses suisses, où la participation des femmes ne sera admise qu'en 1977. Quant au marathon olympique, il faudra attendre 1984 pour que les femmes puissent s'y aligner, quatre-vingt-huit ans après les hommes.   
  

Texte 02 :

Voix off
Des costumes aux couleurs chatoyantes, des pas de danse rythmés avec parfois quelques acrobaties. Le tout au son des flûtes et des tambours. Les parades de masques sont des événements festifs au Burkina Faso, très attendus par le public.

Jean-Baptiste Dizendé, festivalier
Savoir qu'on a pu conserver cette culture sur plusieurs décennies, déjà c'était très important. Voir la prestation des gens qui sont vraiment déterminés à conserver leurs cultures, à conserver leurs savoir-faire, et vu également la mobilisation du peuple, je vois qu'on tient vraiment à nos origines et que même avec l'évolution de la technologie, nous sommes restés attachés à nos cultures en fait.

Voix off
La tête du masque est faite de bois sculpté. Il est accompagné d'un costume fait de fibres teintes. Il peut peser jusqu'à cinquante kilos. Seuls des initiés peuvent le porter, mais leur identité reste secrète. Les masques font partie intégrante de la culture burkinabé. Ils sortent lors de rites ou de cérémonies comme des mariages ou des funérailles. D'autres, plus mystiques, ne sortent que la nuit. Quant à leur origine, elle reste énigmatique.

Bilibié Ko, participant
C'est un héritage légué par nos parents, nos grands-parents. Les masques viennent de la brousse. Nous ne savons pas répondre à cette question. Seul Dieu connaît, car c'est Dieu qui nous a transmis ça. C'est tout ce que moi je connais.

Voix off
Qu'ils représentent un boeuf, un singe, un crocodile ou une antilope, chaque masque a une fonction et un message.

Ya Hervé Gué, président de l'association « Les amis des masques », organisateur du Festimasq
Les masques, c'est un moyen d'éducation et de communication. Les masques zoomorphes en fait, c'est dit qu'ils s'inspirent des attitudes de certains animaux pour parodier les hommes. Voilà. En revanche, les masques à lames représentent des formes, des proverbes, des sortes d'allégories qui jouent un rôle moral et civique auprès des populations.

Voix off
Le festival des masques de Pouni a été le premier du genre à se créer en 1990. Depuis, d'autres villes ont suivi ses traces, notamment Dédougou, dans le nord-ouest du pays, dont le festival des masques se tiendra fin avril.

Texte 03 :

Voix off
Comment est-ce que c'est fait, une planche de skateboard ? Trois éléments : le plateau, les trucks et les roues. Le plateau, c'est ça. C'est la partie qui est en bois ici, qui est faite en fines couches de bois. Dessus, on peut y mettre une toile adhésive qu'on appelle le grip, qui permet de ne pas glisser avec les chaussures. C'est aussi ça qui va ruiner la semelle et le bord des chaussures. Sous la planche, on a les trucks. Les trucks, c'est ces deux axes ici, qui sont directement sur la planche. Plus on serre l'axe du truck, plus c'est difficile de bouger, donc c'est très stable, mais par contre difficile pour tourner. Alors, si on desserre, eh bien c'est beaucoup moins stable, par contre, c'est beaucoup plus facile pour tourner. Ça relie la planche aux roues. Les roues, parlons-en... Les voici ! Alors il y en a de différentes tailles évidemment. Elles sont en uréthane, c'est une matière qui permet de résister et de bien rouler. Et puis plus elles sont grandes plus elles sont rapides, plus elles sont petites plus elles sont agiles. Alors les skateurs dans la rue, ils aiment bien les petites roues, alors que les skateurs sur les rampes ou bien qui font de la vitesse, eux, ils aiment bien les grandes roues. Ça, c'est pour l'explication. Ça serait quand même sympa de voir des policiers sur des skateboards, non ? En tous cas, ils ont l'air de bien s'y connaître. Ils nous ont même parlé des tricks : les figures. Eh bien moi, je vous propose d'en découvrir quelques-unes. Découvrons d'abord le « ollie ». C'est la figure de base. Faire sauter la planche pour monter les trottoirs ou passer au-dessus des obstacles. Ensuite, voici le « flip » : on commence gentiment à faire tourner la planche sur elle-même. Du coup, on peut commencer à compliquer les figures. Les « slide » c'est faire glisser la planche sur les trucks par exemple, ou alors sur le plateau... enfin, peu importe, glisser : c'est le plus important. Quand on attrape la planche avec la main, c'est un « grab ». « Nose grab », « back grab », etc. Évidemment, il en existe beaucoup d'autres, mais je ne pourrai pas vous dire le nom de toutes, parce que chaque skateur invente ses propres figures. Eh oui, c'est comme ça qu'on les a toutes inventées. Celles qu'on a vues là, c'est les plus importantes, celles de base. Il faut maîtriser vraiment celles-là avant de démarrer les autres. Parce qu'on peut en faire des bien plus compliquées et des bien plus dangereuses. D'ailleurs, je vous conseille : le casque, les coudières, et les genouillères, sinon on finit à l'hôpital.

Texte 04 : 

Agathe Pauli
Salut, moi c'est Agathe Pauli, j'ai 19 ans. Je fais de la natation. Et je suis triple championne de France 2022 et quatrième aux championnats du monde 2022. J'ai commencé la natation et appren dre à nager à cinq ans. Et puis dès l'âge de sept ans, j'ai commencé directement les compétitions et je ne me suis jamais arrêtée. J'ai une agénésie de naissance à la jambe droite, donc j'ai une jam be beaucoup plus courte que l'autre au niveau du genou. Je suis désavantagée sur tout ce qui est départ, forcément, coulées, équilibre parfois quand je respire d'un côté. J'ai toujours eu ça, j'ai toujours nagé avec, donc je m'y suis faite, et voilà.

L'entraîneur
En place, allez hop. Agathe est arrivée ici en 2020, juste avant les jeux de Tokyo. Elle est toujours à l'écoute. Le sport de haut niveau, il faut du caractère, il faut des compétitrices. Et voilà, et donc elle travaille ça aussi beaucoup. Il faut que tu enchaînes un peu plus tes coups de bras, d'accord, pour éviter que le bassin parte et que ta main elle fasse ça derrière. Je ne sais pas pourquoi elle fait ça...   

Agathe Pauli
Je ne le sens pas.  

L'entraîneur
Tu ne le sens pas, mais d'un coup ça part, le bassin se décale.  

Agathe Pauli
Moi, ma spécialité c'est le 400 mètres nage libre. C'est là où j'arrive le mieux à me placer et à marquer des points. L'eau, c'est mon élément parce que je me sens bien quand je nage. Je sens que je glisse, que j'avance, que je me…, entre guillemets, défoule et que je me vide la tête. Là on est dans le hall d’entrée de la piscine, avec le mur des différents nageurs qui ont participé et/ou gagné des médailles à différentes compétitions internationales. Donc, on peut voir Élodie Lorandi par exemple en 2012, avec sa médaille d’or. Et puis ici, 2021- 
2024, j’espère qu’il y aura ma petite photo. En tout cas, je travaille pour, et voilà.   
  

Texte 05 :

Jeremy, tailleur de pierre
Sur le chantier, on va être sur tout ce qui est restauration de façade. On va constater, du coup, toutes les pierres à changer avec l'architecte. On regarde tout ce qui est donc joints à purger, tout ce qui va être nettoyage de la façade, puisque bah ils sont altérés et ensuite, on va commencer tout ce qui va être piochement, on va changer les pierres, on va faire tout ce qui est ragréage, joints, tout ce qui est moulure à tailler ; donc on a certaines moulures qui sont taillées à l'atelier, donc les gros éléments, tout ce qui est petites moulures, on va les tailler sur place. Et après on finit par passer une légère eau de chaux sur la façade pour harmoniser l'ensemble. Nous, on est toujours obligé de restaurer l'existant. Quand on a restauré le contrefort, on a changé le bloc. Donc on a la partie taillée par les tailleurs de pierre et ensuite, les sculpteurs vont venir pour pouvoir faire tout ce qui est partie sculpture. Quand on commence à tailler une pierre, on a des panneaux. En fait on a un appareilleur qui vient sur le chantier, il fait le relevé de la moulure. Donc du coup, après nous on peut bucher la pierre. La moulure, lui, il nous fait un panneau en Gabarex. Donc un Gabarex, en fait, c'est un papier calque donc du coup avec la moulure tracée dessus. Cette moulure-là, on l'applique sur le bloc capable. C'est le bloc en fait qui sort du banc de sciage. L'appareilleur, il nous donne le panneau. On met les panneaux, du coup, on trace la moulure sur la pierre et nous, on vient tailler. On rejoint en fait les deux panneaux ensemble pour avoir la moulure qui s'aligne. Dans la taille de pierre, c'est toujours vachement symétrique et toujours proportionnel. Nous, on a un rabot, après on a une massette, des ciseaux à pierre, donc on a des gouges ; les gouges c'est ce qui est arrondi. On a des ciseaux plats, on a des ciseaux dentelés sauf qu'on fait plus maintenant quand on taille, on ne fait plus avec la massette et le ciseau. On fait avec des pistolets pneumatiques. Dans ma formation, j'ai étudié comment poser une pierre et comment il le faisait à l'époque pour pouvoir réaliser les mêmes ouvrages et pour que ça dure dans le temps. Donc on va dire qu'on apprend une base à la formation. Et après c'est à nous sur le terrain de s'adapter à chaque fois au bâtiment. Il faut toujours anticiper et regarder et puis avoir la vision dans l'espace. Ça veut dire que quand on voit le bloc capable on arrive à voir comment en fait on va le tailler. Une fois que le bloc est posé sur place quand on sculpte ou quand on taille directement sur place, il faut pas se planter. Il faut absolument réussir son caillou, puisqu'on ne pourra pas le remplacer ensuite. Ou alors il faut tout redémonter pour pouvoir recommencer.

Texte 06 :

Le lundi, David reste toute la journée à l'école. Souvent, le soir, il pratique une activité musicale : le piano. Le mardi ressemble au lundi sauf qu'il n'y a pas d'activité après l'école, David rentre chez lui pour faire ses devoirs et se reposer. Il y a des régions où les enfants ne vont pas à l'école le mercredi. David, lui, va à l'école le mercredi matin. Le mercredi après-midi, il se détend et va jouer au football dans son club. Le jeudi est comme le mardi, on ne fait qu'aller à l'école. 
Le vendredi, la classe dure toute la journée mais elle est souvent plus courte pour laisser les élèves en week-end plus tôt. La journée est longue pour David qui attend le samedi toute la semaine.
Le samedi, il dispute des matchs de football avec son club dans le cadre de compétitions régionales. Le dimanche, il se repose et en profite pour faire ses devoirs pour la semaine. C'est déjà le lundi, et toute la semaine recommence.

Texte 07 :

Serveur : bonsoir, madame, en quoi puis-je vous aider ?

Julie : bonsoir, J'ai une réservation pour 21h au nom de Smith.

Serveur : une table pour quatre, n'est-ce pas ? Je crains que la table ne soit pas encore disponible. Si vous voulez attendre au bar, on vous appellera quand ce sera prêt.

30 minutes plus tard

Julie : excusez-moi, ça fait 30 minutes qu'on attend notre table. Ça va durer encore longtemps ? 

Serveur : désolé pour le retard, nous sommes très occupés ce soir. Je vais aller vérifier.

2 minutes plus tard

Serveur : votre table est prête maintenant. Si vous voulez venir avec moi, je vous montrerai votre table.

Andrew : mon Dieu, les gens à la table à côté de la nôtre crient. Je m'entends à peine penser !

Julie : ils parlent très fort. Je vais m'en occuper. Je vais parler au serveur et voir si on peut déplacer les tables. Excusez-moi, serait-il possible de changer de table ?

Serveur : y a-t-il un problème avec votre table ?

Julie : pas avec la table, mais avec ceux de la table d'à côté ; ils parlent très fort.

Serveur : je vais leur demander de se calmer, pour que vous puissiez profiter de votre repas dans le calme.

Julie : merci bien.
  

Texte 08 :

Clément et Manon ont très faim et la pendule du salon sonne midi. Ils décident d'aller au marché pour acheter les ingrédients qu'ils vont cuisiner.
Ils ont besoin d'une salade verte, de 6 tomates, de 3 œufs, de crème fraiche et de jambon. Ils vont cuisiner une quiche lorraine pour le repas.
C'est le plat préféré de Manon. Mais le marché est loin de leur maison et ils ne peuvent pas y aller à pied. Ils prennent donc leur voiture rouge et conduisent jusqu'à la place du village.
Manon et Clément sortent de leur voiture et achètent ce dont ils ont besoin pour cuisiner la quiche lorraine. Ils mettent tous leurs achats dans un grand sac puis, ils rentrent dans leur maison. Une heure plus tard, Clément et Manon dégustent leur déjeuner bien mérité !

Texte 09 :

Chaque jour, Alice se lève vers six heures et prend un petit-déjeuner composé de pain, de fromage et d'œufs. Ensuite, elle prend sa douche et se prépare pour filer en dix minutes vers la gare.
Le train qui l'emmène en ville est souvent bondé, les gens font grise mine durant le trajet de quinze minutes en consultant leurs smartphones, les écouteurs vissés aux oreilles alors que nous approchons de l'arrivée.
Il faut alors prendre le métro durant vingt minutes avant d'arriver devant l'école. De longues heures s'enchaînent pendant lesquelles Alice et ses camarades apprennent de nouvelles choses. L'après-midi, Alice va nager à la piscine.
Le soir venu, il faut rentrer en prenant le même chemin que le matin. Elle fais ses devoirs puis prépare le dîner et finalement, elle regarde un film avant d'aller se coucher.

Texte 10 : 

Ma nouvelle maison
Je viens d'emménager dans ma nouvelle maison. Elle est plus jolie que celle que j'avais avant. Ma nouvelle maison est blanche avec des volets bleus et des fleurs rouges.
J'ai un garage pour ma voiture et pour mon vélo. A l'intérieur de ma maison, il y a un grand salon avec une table et quatre chaises pour accueillir mes amis.
Mon chat adore se blottir sur le canapé devant la télévision. La cuisine est la pièce préférée de ma maison. C'est ici que je cuisine des gâteaux et des pâtisseries.
Pour aller dans ma chambre, je dois monter un escalier. Elle se situe au bout du couloir, à droite. J'ai décidé de peindre les murs en jaune et d'y installer mon piano. A gauche, c'est ma salle de bain, avec vue sur mon jardin. Je me sens très bien dans ma nouvelle maison !

Texte 11 :

Les vacances sont une période très importante pour les Français, qui attendent avec impatience l'été pour partir en voyage. Habituellement, les vacances d'été durent environ deux semaines, mais certaines familles partent plus longtemps si elles le peuvent. Les destinations les plus populaires sont les côtes méditerranéenne et atlantique, ainsi que les montagnes des Alpes et des Pyrénées. Les plages sont très appréciées, car elles offrent une ambiance détendue et un climat ensoleillé. Les stations balnéaires telles que Saint-Tropez, Cannes, Biarritz et La Baule sont très appréciées auprès des vacanciers.
Les montagnes sont aussi très prisées, car elles offrent des paysages magnifiques et de nombreuses activités de plein air. Les Alpes sont particulièrement fréquentées pour le ski en hiver, tandis que l'été, les touristes peuvent faire de la randonnée, du VTT et de l'escalade. Les Français aiment voyager à l'étranger pendant les vacances. Les destinations les plus populaires sont l'Espagne, l'Italie et le Portugal, mais de plus en plus de gens choisissent des destinations plus exotiques, comme les Caraïbes ou l'Asie. 
Les vacances sont également l'occasion de se retrouver en famille ou entre amis. Les Français ont tendance à louer des maisons de vacances ou à séjourner dans des campings. Les campings sont très populaires, car ils sont moins chers et ils proposent de nombreuses activités. Comme les vacances peuvent être coûteuses, en particulier pour les familles avec des enfants, beaucoup préfèrent rester en France ou bien choisissent des destinations moins chères à l'étranger.

Texte 12 :  
  
Jules Verne est un écrivain français qui a captivé l’imagination de nombreuses générations avec sesromans d’aventure et de science-fiction. Né en 1828 à Nantes, il est connu pour ses histoires extraordinaires et innovantes qui prévoyaient souvent des avancées technologiques impressionnantes.  
Dès son jeune âge, Jules Verne s’intéresse à la littérature et à l’exploration. Il étudie le droit à Paris, mais son amour pour l’écriture le conduit rapidement à poursuivre une carrière d’écrivain. Ses premiers romans publiés dans les années 1860 rencontrent immédiatement un grand succès avec des histoires mélangeant aventure, science et imagination. Il écrit sur des sujets comme les voyages, les découvertes géographiques et les voyages dans l’espace.  
Son œuvre la plus célèbre est sans aucun doute Vingt mille lieues sous les mers. Publié en 1870, ce roman raconte l’histoire du capitaine Nemo et de son incroyable sous-marin, le Nautilus. La vision de Jules Verne est souvent en avance sur son temps. Dans De la Terre à la Lune, publié en 1865, il imagine un voyage vers la Lune bien avant que cela ne devienne réalité. Verne a également prédit des inventions telles que le sous-marin, l’hélicoptère et même la télévision. Au-delà de ses histoires fascinantes, Jules Verne est aussi un écrivain engagé. Il a une vision optimiste de l’avenir et croit au progrès scientifique et technologique avec l’espoir d’un monde meilleur.  
Jules Verne est décédé en 1905, laissant un héritage littéraire important. Ses livres continuent d’être lus et appréciés dans le monde entier. Ses idées visionnaires et son imagination sans limites ont inspiré de nombreux auteurs, cinéastes et scientifiques. Les livres Vingt mille lieues sous les mers, Voyage au centre de la terre, L’Île mystérieuse ainsi que Le Tour du monde en 80 jours ont eu plusieurs adaptations au cinéma à Hollywood. Aujourd’hui, Jules Verne est considéré comme l’un des pères de la science-fiction et son influence est toujours très présente.  
  

Texte 13 :

Le Festival de Cannes
Le Festival de Cannes est l'un des événements les plus prestigieux du monde du cinéma. Chaque année, des milliers de cinéphiles et de professionnels du cinéma se réunissent sur la célèbre Croisette, à Cannes, pour assister à ce festival international du film.

Le Festival offre une exposition exceptionnelle aux réalisateurs, acteurs et producteurs du monde entier. Des films de tous genres et de toutes nationalités sont présentés lors de cet événement de renommée mondiale. Que ce soit des films dramatiques, des comédies, des documentaires ou des films d'animation, le Festival de Cannes propose une sélection variée qui met en valeur la diversité du cinéma.

L'événement dure environ deux semaines, et chaque jour est rempli de projections, de conférences de presse, de rencontres et de célébrations. Les cinéastes ont l'opportunité de présenter leurs œuvres devant un public attentif et de recevoir les critiques et les éloges de l'industrie cinématographique. Le point culminant du Festival de Cannes est la cérémonie de remise des prix, où des récompenses prestigieuses sont décernées. La Palme d'Or est la plus haute distinction, attribuée au meilleur film en compétition. D'autres distinctions, tels que le Grand Prix, le Prix du Jury et le Prix d'interprétation, sont également décernés à des réalisateurs, acteurs et actrices talentueux.

Le festival de Cannes est un lieu de rencontres professionnelles de l'industrie cinématographique. Des producteurs, distributeurs et investisseurs se rassemblent pour discuter de projets futurs et établir des partenariats. C'est un endroit où les talents émergents peuvent être découverts et où de nouvelles collaborations peuvent se former. Outre les projections et les cérémonies, le festival de Cannes est réputé pour ses soirées et ses tapis rouges. Les stars du cinéma du monde entier défilent habillées de leurs plus belles tenues sous les flashs des photographes, attirant l'attention des journalistes et des fans.  
  
Texte 14 :  
  
La France est souvent secouée par des grèves. Est-ce là une habitude des Français ? Il est vrai que les mouvements sociaux sont réguliers dans le pays. Les transports, et particulièrement le train et le trafic aérien, sont généralement les plus touchés. Cependant, d’autres professions comme les éboueurs, le personnel médical et même des universités sont parfois en grève. Les principaux syndicats de salariés sont la CGT, la CFDT et FO.  
Les Français sont des spécialistes en la matière et pourtant, peu d’entre eux sont syndiqués. Seulement 11 % des travailleurs appartiennent à un syndicat, mais leursdécisions pèsent beaucoup dans la vie politique. Cela fait partie de la culture de faire entendre sa voix. La contestation est un sport national. En France, on aime débattre, échanger ses idées, dire tout haut ce que l’on pense. On apprend même ces techniques d’élocution et de persuasion à l’école !  
Comment s’organise-t-on pendant les grèves ? Là encore, les Français sont habitués. Quand les transports sont bloqués, les voyageurs s’arrangent en utilisantd’autres moyens de locomotion comme le covoiturage, son véhicule personnel, en télétravaillant, etc. Durant les grèves, les employeurs sont également plus tolérants en cas de retard. Les sociétés comme la SNCF ou Air France mettent à disposition des usagers des alternatives. Malgré cela, toutes ces contraintes agacent les voyageurs qui se sentent souvent « pris en otage ».  
 Enfin, si  vous  voyagez en France, prenez soin de vous informer avant votre départ de la situation 
pour éviter tout problème.  
  
Texte 15 :  
  
Le Salon de l’agriculture est un événement très attendu qui a lieu chaque année entre février et  
 mars  à Paris, Porte de Versailles. C’est le plus grand événement agricole de France et il attire chaque année des milliers de visiteurs qui viennent découvrir les produits fermiers et voir les animaux. Le record était en 2014 avec 703 407 entrées enregistrées. Pendant une dizaine de jours, les visiteurs ont l’opportunité de rencontrer des éleveurs et des producteurs qui présentent leurs produits ainsi que leur savoir-faire.  
Créé en 1964, le salon offre une grande variété d’activités au public. Il est possible d’approcher les animaux de la ferme tels que les vaches, les chevaux, les cochons, les poulets ou les moutons. Il y a également des expositions de machines agricoles modernes. Les visiteurs peuvent déguster une grande variété de produits locaux, tels que des fromages, des vins, des charcuteries, des fruits et des légumes. Des chefs cuisiniers préparent des plats avec des ingrédients frais pour montrer la richesse de la gastronomie lors de démonstrations culinaires.  
Durant ces quelques jours, des conférences et des débats sur des sujets liés à l’agriculture, tels que les pratiques d’exploitations durables, la sécurité alimentaire et l’innovation sont organisés. C’est l’occasion de rencontrer des experts et de discuter avec eux des enjeux actuels de l’agriculture. De nombreux politiques viennent aussi rencontrer les paysans et le millier d’exposants en profitent pour faire entendre leurs préoccupations et partager leurs points de vue. Cependant, le Salon a été critiqué pour être trop axé sur les grandes exploitations agricoles et les produits industriels. Certains ont déploré que les petits producteurs et les agriculteurs bio soient moins représentés et moins mis en valeur. D’autres ont aussi critiqué le prix élevé pour louer un stand compris entre 266 €/m2 pour une offre basique et 1224 €/m2 pour un stand nettement plus visible. Malgré ces critiques, le Salon reste un événement très populaire et continue d’attirer chaque année la foule.  
  
  
Texte 16 :  
Un été au bord de la mer  
Les vacances d’été sont appelées « les grandes vacances » car elles durent deux mois entiers. C’est l’occasion pour beaucoup de familles françaises de partir à la mer. Et en France, on a le choix entre la mer Méditerranée au sud, la côte atlantique à l’ouest, la Manche et la mer du Nord. Ma tante apprécie beaucoup la Bretagne car il n’y fait pas trop chaud : le soleil tape moins fort qu’au sud.  
Mais mes parents préfèrent la côte d’Azur car ils y sont dépaysés. En effet, les palmiers donnent un aspect exotique à la plage. Quand il peut installer son hamac entre deux palmiers, mon frère est aux anges. Ils passe le plus clair de ses journées à dormir au soleil. Ma mère s’allonge sur une chaise longue et lit un livre tout en nous surveillant.  
Quant à moi, je commence toujours la journée en me mettant de la crème solaire. Je mets mes lunettes de soleil et enfile mon maillot de bain. Ensuite, je suis prêt pour une journée de plage. Il y a beaucoup à faire : surveiller ma petite sœur qui ne sait pas nager, vérifier qu’elle porte sa bouée, construire des châteaux de sable… Parfois, nous jouons tous ensemble avec le ballon de plage. Le premier qui le laisse tomber a un gage : il doit aller chercher le pique-nique.  
Nous mangeons tous à l’ombre. En dessert, il y a souvent des glaces. Les vacances, c'est super !  
  
Texte 17 :  
  
Noël en France  
Noël est une fête très familiale en France. On y associe les bons repas, les bougies et les feux de cheminée. Il est bien agréable, le soir quand il fait noir, de se retrouver autour du feu et de se raconter des histoires. Une histoire de Noël bien connue est celle du Casse-noisette.  
Les semaines qui précèdent Noël sont occupées par les préparatifs. On se procure un arbre de Noël, un sapin, que l’on installe dans la maison. Le sapin est décoré de nombreuses boules de Noël colorées et brillantes ainsi que de guirlandes lumineuses qui clignotent. Certains aiment soigner les décorations et ajoutent de petits anges. Parfois, on décore aussi sa porte en y accrochant une couronne de Noël.  
Un élément important de la préparation est le calendrier de l’Avent. Il permet de patienter jusqu’au jour tant attendu. Chaque jour à partir du premier décembre, on ouvre une petite porte et découvre un chocolat, un petit mot, un joli dessin…  
Le soir de Noël a lieu le grand repas de Noël. La table est couverte de délicieux mets. Foie gras, dinde aux marrons, huîtres, bûche de Noël, noix, figues et chocolats font partie du menu. Le repas peut durer plusieurs heures et se terminer au milieu de la nuit.  
Les enfants attendent avec impatience les cadeaux que le père Noël a fabriqués lui-même, aidé de ses lutins. Les enfants laissent parfois une carte de Noël avec un gentil mot et une tasse de café ou des biscuits sur le rebord d’une fenêtre : le père Noël peut ainsi reprendre des forces et continuer son voyage. Il a en effet un long voyage à faire la nuit de Noël. Dans son traîneau tiré par les rennes, il vole dans les airs. Il s’arrête à chaque maison où vit un enfant et passe par la cheminée pour déposer les cadeaux. En France, le père Noël passe pendant la nuit. On dit qu’il ne repasse jamais par les maisons où il a été surpris par les enfants. Pour cette raison, les enfants doivent bien dormir et essayer de se réveiller tard.  
Quand tout le monde est réveillé, on se rassemble autour du sapin pour déballer les cadeaux tous ensemble.  
  
Texte 18 :  
À l’hôtel  
  
Monsieur et madame Berthier passent leurs vacances à l’hôtel. À la réception, ils sont accueillis par la réceptionniste.  
 	La  	réceptionniste  	: Bonjour.  	Bienvenue  	à  	l’hôtel  	Clairefontaine  	!  
Monsieur Berthier : Bonjour. J’avais réservé une chambre. La réceptionniste : À quel nom ? Monsieur Berthier : Berthier. La réceptionniste : Un moment, s’il vous plaît. Ah, monsieur Berthier. Vous aviez réservé une chambre  simple.  
Monsieur Berthier : Non, une chambre double. La réceptionniste : Ah oui, excusez-moi, une chambre double. Veuillez remplir ce formulaire de réservation avec vos nom, prénom, adresse et signature s’il vous plaît. Monsieur Berthier : … voilà, tenez.  
La réceptionniste : Merci ! Voilà la clé de votre chambre. Vous avez le numéro de chambre 412.  
Elle se trouve au 4ème étage. L’ascenseur est juste là, à côté de la réception. Vous pourrez accéder à votre chambre dans une vingtaine de minutes, la femme de ménage est encore en train de la préparer. Monsieur Berthier : D’accord. Nous pourrions aller prendre un café en attendant. Estce qu’il y a un  	café  	près  	d’ici  ? La  réceptionniste  	: Oui,  vous  en  	trouverez  	un  	très  	sympa  juste  au  	coin.  
Monsieur Berthier : Est-ce qu’on peut laisser nos valises ? La réceptionniste : Bien sûr !  Monsieur Berthier : Merci, à tout à l’heure !  
  
  
Texte 19 :  
Les vacances d'hiver  
  
« Il a neigé ! » cria Jean tout excité lorsqu’il regarda par la fenêtre ce matin-là. Il était allé à la montagne avec ses amis Sophie, Charles et Félix pour les vacances d’hiver. Mais jusque-là, il n’y avait pas eu assez de neige pour faire du ski. À présent, tout était blanc, le sol était recouvert de 50 centimètres de neige. Il avait dû neiger toute la nuit !  
Jean réveilla vite ses amis qui eux aussi en crurent à peine leurs yeux. « Enfin ! » s’écrièrent-ils. Ils étaient tous de gros dormeurs, mais rien ne les retint au lit. Ils voulaient aller dans la neige aussi vite que possible. Même le froid ne les dérangeait pas, il y avait en effet beaucoup à faire. Tout d’abord, les amis construisirent un bonhomme de neige. Puis ils firent une bataille de boules de neige. Ils allèrent dans les montagnes avec la luge et le snowboard. Sophie avait même emporté ses patins à glace. Les enfants n’étaient pas les seuls à se réjouir de la neige. Derrière eux, on pouvait voir des skieurs monter en télésiège et descendre à skis à toute vitesse. Il y avait aussi un ours blanc équipé de skis ! Seul le bonhomme de neige tremblait de froid, il aurait aimé être en été. Il avait un rhume et des stalactites de glace pendaient à son nez.  
Comment ? Un bonhomme de neige enrhumé et un ours blanc à ski ? Jean se retourna déconcerté. 
Oh non ! Il était encore dans son lit, ce n’était qu’un rêve ! Déçu, il regarda la rue par la fenêtre. Mais, un moment ! Tout était bien blanc !  
« Il a neigé ! » cria Jean tout excité pour réveiller ses amis.  
  
Texte 20 :  
Le carnaval en France  
Le défilé du carnaval est un événement fêté dans de nombreuses régions de France. Les défilés des villes du Nord par exemple sont connus pour leurs géants. Au sud, le défilé de Nice est même diffusé à la télévision.  
Les écoles aussi organisent leur fête du carnaval. Tous les enfants se déguisent et parfois ils fabriquent leurs costumes avec leurs parents. Pendant une journée, les écoles se remplissent de princesses et de princes, de super-héros et de super-héroïnes, de chevaliers, de fées, d’animaux, de cosmonautes et de pompiers… Il n’y a pas de limites à l’imagination des enfants (et des adultes) !  
Le carnaval est aussi appelé « Mardi gras » car c’est le dernier jour avant le Carême. Ce jour-là, manger des crêpes est une tradition appréciée de tous et de toutes. L’ambiance est géniale : il y a de la musique et la foule danse. Beaucoup de gens se déguisent en clown et portent de faux nez en carton. D’autres se cachent derrière un masque. Les rues sont décorées de guirlandes de fanions.  
Les participants et participantes défilent à pied ou en chars devant les spectatrices et spectateurs qui se pressent sur le trottoir pour admirer les déguisements pleins de fantaisie. Serpentins et confettis volent dans les airs. Le public agite de petits drapeaux.  
Dans les grandes villes, les défilés sont souvent très longs et il faut aller tôt dans la rue pour avoir une bonne place et bien voir le spectacle. Quand on est resté si longtemps au défilé, on finit par avoir faim. Pour cela, tout est prévu : des camions transformés en snack-bars proposent des encas. Après avoir repris des forces, les participants et participantes retournent faire la fête.  
  
//

Le matin, Jade se réveille à 7 heures. C’est le bon moment pour commencer sa journée. Elle se lève, elle prend une douche et elle s’habille rapidement. Ensuite, elle prépare son petit-déjeuner. Pendant qu’elle mange, elle vérifie ses cours, vérifie sa messagerie et planifie sa journée. Elle aime commencer sa matinée de cette manière.

Après son petit-déjeuner, Jade vérifie son sac. Elle quitte son appartement vers 8 heures et prend le bus pour aller à l’université. Elle arrive généralement vers 8 heures et demie, juste à temps pour son premier cours.

Les cours de Jade commencent à 9 heures. Elle a généralement trois cours par jour. Entre les cours, elle discute avec ses amis ou révise ses notes à la bibliothèque universitaire. À midi, elle déjeune avec ses camarades de classe dans un petit café situé à deux pas de l’université.

L’après-midi, Jade travaille souvent en groupe sur des projets. Parfois elle assiste à des séminaires ou à des conférences organisés par sa faculté. Quand elle n’a pas cours, elle passe son temps à la bibliothèque pour avancer sur ses devoirs ou étudier pour les examens à venir.

Trois fois par semaine, après ses cours, Jade va faire du sport dans un club de gym. Elle s’entraîne avec son amie Sarah pour courir un marathon.

Comme Jade habite seule, elle prépare son dîner. C’est toujours un repas simple mais sain. Elle dîne tout en regardant des vidéos ou en écoutant de la musique. Après le dîner, elle appelle souvent sa famille pour leur raconter sa journée et se détendre.

Vers 20 heures, Jade commence sa session de travail du soir. Elle révise les cours de la journée, prépare les devoirs ou travaille sur ses projets de groupe. Elle essaie de rester productive pendant deux ou trois heures. Ensuite, elle lit un peu pour se détendre l’esprit. Elle essaie de se coucher avant minuit pour être reposée et prête pour une nouvelle journée d’études.

//

L’utilisation de l’ordinateur reste répandue pour une variété d’activités, mais les smartphones ont pris une place centrale dans la vie quotidienne. Ils servent non seulement à jouer à des jeux vidéo, mais aussi à gérer les réseaux sociaux, prendre et éditer des photos, et même à créer et partager du contenu sur des plateformes comme Instagram, TikTok et YouTube. Le blogging a, depuis longtemps, cédé la place aux vlogs et aux stories sur ces réseaux.

Les loisirs créatifs continuent d’intéresser beaucoup de Français, avec un regain d’intérêt pour le DIY (Do It Yourself), y compris le bricolage, le jardinage, et la customisation de vêtements. La lecture reste une activité prisée, avec une augmentation notable de la consommation d’e-books et d’écoute de livres audio.

Les sorties culturelles restent importantes dans la vie des Français. Le cinéma attire toujours, mais les festivals de musique, les expositions d’art interactives et les événements de street art gagnent en popularité. Les espaces de co-working et les cafés culturels offrent de nouveaux lieux de socialisation, particulièrement appréciés des jeunes et des étudiants.

En termes de sport, si les classiques comme le football, le tennis et la natation demeurent populaires, de nouvelles tendances émergent comme le fitness en ligne, le yoga, le Pilates et les sports de glisse urbaine comme le skateboard. Le sport électronique (e-sport) attire aussi un public de toujours croissant.

La musique vivante continue de charmer, avec une diversité d’instruments joués. Si le piano et la guitare sont toujours à la mode, le ukulélé et les instruments électroniques gagnent du terrain. Les ateliers et jam sessions en plein air sont courants, favorisant des rencontres autour de la musique.

Le temps passé devant la télévision varie selon les générations. Ce sont surtout les séniors qui la regardent. Les jeunes y reviennent lors d’événements sportifs importants, mais lui préfèrent généralement le smartphone au quotidien.

En somme, les loisirs des Français se diversifient en mélangeant tradition et innovation, avec une forte inclination vers le numérique mêlée à une soif de nouvelles expériences culturelles et sociales.

//

Inventé en Suisse à la fin du 19e siècle, le couteau suisse est un outil polyvalent et pratique. Il est souvent associé à l’armée suisse, car les soldats l’utilisaient pour accomplir de nombreuses tâches quotidiennes. Manche rouge frappé de la croix helvétique, il est devenu avec le temps un objet mythique connu de tous.

Son histoire remonte à 1891, lorsque l’armée suisse cherchait un outil compact pour compléter l’équipement de ses soldats. Un fabricant suisse nommé Karl Elsener a créé le premier modèle appelé « Modèle 1890 ». Doté d’un manche en bois, ce couteau était équipé d’une lame, d’un ouvre-boîte, d’un tournevis et d’un poinçon.

Le couteau suisse est devenu célèbre dans le monde entier non seulement pour sa polyvalence mais aussi pour sa qualité et sa fiabilité. De nos jours, il est fabriqué par deux grandes entreprises suisses : Victorinox et Wenger. Ces marques proposent de nombreux modèles adaptés aux besoins de chacun et sont les leaders incontestés du marché.

Les couteaux suisses sont composés de différentes lames et outils. Parmi les plus courants, on trouve la lame principale, un ouvre-boîte, un décapsuleur, un tire-bouchon, des ciseaux, un tournevis et parfois d’une pince. Certains modèles incluent également des outils plus spécifiques, comme une scie, une loupe, un crochet, un stylo…

//

L’année prochaine, j’ai l’intention de partir en France. Je voudrais aller dans une école de langue à Bordeaux ou à Lyon.

Je compte étudier la langue française pendant trois mois et passer un examen pour ensuite entrer à l’université. Je voudrais également étudier l’histoire de l’art. Ça me passionne.

J’aimerais bien être en famille d’accueil pour apprendre les habitudes des Français. Je compte aussi faire le tour de l’Europe pour voir les musées, les monuments et puis aussi pour rencontrer des gens et goûter aux spécialités locales.

Il y a beaucoup de villes que je voudrais visiter : Francfort, Londres,  Dublin, Barcelone, Berlin, Amsterdam, Milan, Rome, Genève, etc.

Comme je parle français, allemand et anglais, je pense que je n’aurai pas trop de problèmes pour me faire comprendre.

//

Tous les matins, Sylvie se réveillait à six heures. Elle restait un peu au lit et elle se levait à 6 heures et demie, c’était assez tôt pour elle. Elle prenait sa douche et elle s’habillait. Ensuite, elle prenait son petit-déjeuner. Pendant son petit-déjeuner, elle lisait un peu et elle écoutait la radio.

Après avoir pris son petit-déjeuner, elle s’occupait de ses plantes vertes. Ensuite elle se préparait pour partir au travail: elle se brossait les dents, elle se maquillait, elle mettait son manteau et elle partait au travail. Elle partait de chez elle à sept heures et quart. Avant de commencer son travail, elle prenait un café avec Julien, son collègue. Elle travaillait de huit heures à midi. Après avoir terminé son travail, elle allait se promener dans un parc. Elle se promenait pendant une heure et puis elle rentrait. Chaque soir, elle faisait quelques courses au supermarché du coin, elle parlait quelques minutes avec la voisine et elle rentrait pour préparer le repas. Sylvie vivait seule. Elle n’avait pas d’animaux et elle était heureuse comme ça. Le soir, Elle mangeait en regardant la télé. Après avoir regardé son programme préféré, elle faisait la vaisselle et elle téléphonait à une amie. Ensuite, elle se démaquillait et  elle prenait son bain. Elle y restait pendant une heure. Après le bain, elle se séchait longuement les cheveux. Et après s’être séché les cheveux, elle se couchait. Elle lisait un peu avant de s’endormir. Elle s’endormait vers minuit.
