Le taxi est arrivé et Geneviève est montée à l’intérieur. Elle a ouvert son livre Guide du Touriste.

“Je veux voir La Statue des Danseurs,” a-t-elle dit, lisant la page.

Le chauffeur de taxi s’est retourné. C’était un jeune homme aux yeux vifs et aux cheveux en désordre. “Quelle statue ?”

Geneviève lui a montré son livre.

“C’est de quand, cette publication ? Il n’y a même pas de photos,” a-t-il ri. Il a regardé au dos. “Mille neuf cent quatre-vingt-six !”

“C’est un guide classique pour les touristes !” a expliqué Geneviève. “C’est bien plus authentique.”

“Vous devriez l’apporter au Musée, ils l’adoreraient.”

“Si vous ne savez pas où est la statue, dites-le-moi.”

“Je connais chaque recoin de cette ville,” a dit le chauffeur. “J’y ai vécu toute ma vie.”

“Qui a commencé après mille neuf cent quatre-vingt-six,” a dit Geneviève.

“Écoutez, nous sommes fiers de notre histoire. La statue est toujours là, mais le nom a dû changer. Pouvez-vous la décrire pour moi ?”

“Pourquoi ? Il y a des centaines de statues dans cette ville !”

“J’ai dit que je connaissais chaque recoin. Vous ne me croyez pas ?”

“Eh bien… J’ai vu une photo à la bibliothèque. Mais que puis-je dire ? Elle est en pierre. Les danseurs dansent. Ils portent des robes.”

Le chauffeur a réfléchi. “Il pourrait y avoir huit statues,” a-t-il fini par dire.

Geneviève avait l’air impressionnée, mais sceptique.

“Vous ne me faites toujours pas confiance ? Bon, écoutez. Je vais vous emmener voir chacune des huit statues, une par une. Si nous ne trouvons pas la bonne, vous ne paierez rien. Marché conclu ?”

Le chauffeur a tendu la main. Geneviève a ri et l’a serrée.

“Hugues,” a dit le chauffeur.

“Geneviève.”

C’était une belle journée, et Geneviève a apprécié de voir la ville à travers la fenêtre. Hugues parlait de la ville pendant qu’ils roulaient. Grâce à lui, elle a remarqué des détails incroyables et a apprécié la ville comme un natif. Bientôt, Geneviève a rangé son livre.

La première statue n’était pas la bonne, mais Hugues souriait toujours. “Vous avez de la chance,” a-t-il dit. “Maintenant, vous allez voir le fleuve, en allant vers la statue numéro deux.”

“Ce n’est pas celle-ci non plus,” a dit Geneviève en arrivant à la deuxième statue, et de nouveau à la troisième.

“Encore mieux,” a dit Hugues. “Ensuite, nous pouvons prendre un raccourci à travers de belles rues, et nous passerons devant la vieille église.”

La visite de la ville par Geneviève s’est poursuivie. Lorsqu’ils sont arrivés à la huitième statue, c’était le coucher du soleil.

“Ce n’est pas celle-ci non plus !” a dit Geneviève en riant.

Hugues n’a pas fait payer Geneviève pour le trajet. Il s’est excusé de ne pas avoir trouvé la statue.

“S’il vous plaît, ne vous excusez pas,” a dit Geneviève. “Écoutez, je vous ai fait conduire dans toute la ville, et je n’ai même pas payé. Puis-je vous offrir le dîner ?”

Il y avait un petit restaurant juste de l’autre côté de la route. Ils ont rapidement eu une table, et Hugues a aidé Geneviève à comprendre le menu. Bientôt, ils dégustaient tous les deux de délicieux plats locaux, discutant joyeusement.

“Je dois vous dire quelque chose, Geneviève,” a dit Hugues alors qu’ils buvaient leur café ce soir-là. “J’aurais dû arrêter de travailler à midi. Je ne voulais juste pas… dire au revoir.”

“Je dois aussi vous dire quelque chose,” a dit Geneviève en le regardant par-dessus sa tasse. “La Statue des Danseurs… c’était la deuxième.”

//

Il n’y avait pas d’autres voitures sur la route cette nuit-là. Adrien rentrait chez lui à travers une grande forêt, se sentant triste et seul. Entre les arbres, il faisait complètement noir.

Il a allumé la radio, mais il n’y avait pas de signal. Alors il a commencé à chanter une vieille chanson de sa jeunesse. Il a chanté la dernière ligne à tue-tête : “Mon cœur sera – toujours – avec – toi !”

Quand il a fini, le silence lui a semblé être le son le plus fort de tous.

Adrien a arrêté la voiture brusquement. Une voiture avait percuté un arbre sur le côté de la route. Adrien est sorti.

“Ça va ?” a-t-il crié.

Il a regardé à l’intérieur de la voiture. Elle était vide. La portière du conducteur était ouverte.

Adrien a appelé les secours.

“Allo, quelle est l’urgence ?”

“Quelqu’un a eu un accident sur le côté de la route. Il a quitté sa voiture et je ne sais pas où il est.” Il a donné sa position.

“Merci monsieur. Nous connaissons cette route. Beaucoup d’accidents s’y produisent. Nous serons là bientôt. Vous rouliez seul, monsieur ?”

“Oui, je – je rentrais simplement chez moi.”

“Et où est votre domicile, monsieur ? J’ai besoin de cette information pour compléter le rapport.”

Après qu’Adrien a donné son adresse, il y a eu un long silence.

“Cette adresse ne correspond à aucun de mes enregistrements, monsieur.”

“Quoi ?—Oh, peut-être vous avez ma vieille adresse.” Il la donne.

“C’est une jolie ville, monsieur. C’est de là que vous veniez ce soir ?”

“Oui – je rendais visite à mes parents. C’est l’adresse de mes parents. Est-ce important ?”

“Vous avez dit que vous rentriez chez vous, monsieur. Mais ce n’est pas vrai, n’est-ce pas ?”

“Que voulez-vous dire ?”

“Vous alliez à l’endroit où vous vivez, en métropole. Mais la métropole n’est pas vraiment chez vous, n’est-ce pas ? Vous n’y avez pas grandi. Vous n’y avez pas appris à faire du vélo, ni joué dans les champs avec vos parents, ni chanté avec vos amis. En réalité, vous vous éloigniez de chez vous.”

“C’est quoi ça ?” a crié Adrien, ressentant de la peur. “Qui êtes-vous ? Est-ce les secours ?”

L’autre personne a mis fin à l’appel.

Adrien était terrifié. Qu’est-ce qui se passait ? Il a regardé tout autour de lui. Quelqu’un l’observait-il ? Mais il était toujours seul dans l’obscurité.

Puis, Adrien a entendu un son qui l’a fait geler sur place.

“— cœur sera toujours avec — cœur sera toujours avec —”

C’était la radio cassée de la voiture accidentée. Adrien s’est retourné rapidement. Il a regardé la voiture de nouveau. Il pouvait voir le conducteur maintenant, dans le rétroviseur de la voiture. L’homme était mort sur son siège.

Adrien a regardé l’homme pendant longtemps. Puis il a fixé la route, en direction de la métropole. Enfin, il s’est retourné, et a commencé à rentrer chez lui.

//

“C’est certainement une langue extraterrestre,” a confirmé Alison.

Le Général a hoché la tête en silence. Alison était debout dans une base militaire secrète. Il y avait des équipements informatiques partout. Deux soldats avec des armes étaient postés près de la porte.

Alison était une experte en linguistique. Dès que les satellites ont reçu le signal étrange, l’armée l’a amenée à la base.

“Ceci est d’une importance extrême pour toute la planète,” a dit le Général. “C’est la priorité absolue de la Présidente. Nommez quiconque que vous voulez, et je les mettrai dans votre équipe. Nous devons comprendre ce que dit ce message.”

Alison lui a donné une liste de chercheurs avec qui elle avait travaillé dans le passé. Le Général est parti. Les soldats ont salué.

Alison et son équipe ont travaillé jour et nuit pour décoder le message extraterrestre. Au début, les progrès étaient lents. Ensuite, ils ont commencé à faire des avancées. Ils ont appris à comprendre la grammaire inhabituelle de la langue extraterrestre. Un par un, les mots ont commencé à avoir du sens.

Quelques semaines plus tard, Alison a fait son rapport au Général.

“Nous avons terminé la traduction,” a dit Alison timidement, regardant ses pieds. “Ça dit —”

“Arrêtez-vous là,” a interrompu le Général. “Vous devriez le dire à la Présidente, pas à moi.”

Le jour suivant, la Présidente est arrivée avec une armée de conseillers, ministres et journalistes. Elle a serré la main de tout le monde, puis elle s’est assise derrière une grande table.

“C’est à vous,” a dit le Général. Il a poussé Alison en avant.

Alison s’est assise face à la Présidente. Les caméras ont flashé.

“Alison, le monde entier vous remercie, vous et votre équipe, pour votre travail assidu pour déterminer la signification de ce signal extraterrestre,” a dit la Présidente.

“Merci,” a chuchoté Alison dans le microphone.

“Dites-nous directement : est-ce un message de guerre ?”

“Non,” a dit Alison, sans lever les yeux.

Les journalistes ont acclamé et applaudi. “Alors c’est un message de paix !” a-t-elle dit, en souriant.

“Non,” a dit Alison.

Les applaudissements ont cessé. Les journalistes ont commencé à murmurer.

“Eh bien, qu’est-ce que ça dit ?” a dit la Présidente enfin.

Alison a dégluté, et a pris une grande respiration.

“Les services locaux ne collecteront pas les poubelles qui sont trop pleines.”

//

“Salut, j’emménage aujourd’hui,” a dit Jérémy, souriant.

“Moi aussi !” a dit Victoire, jouant avec ses cheveux.

Jérémy portait sa valise et sa guitare. Victoire, en costume d’affaires, tenait beaucoup de documents. Ils ont marché ensemble vers l’immeuble d’appartements, discutant joyeusement. Puis ils se sont tous deux arrêtés devant la même porte.

Ils ont vérifié leurs contrats de nouveau. C’était très clair. Ils ne l’avaient pas remarqué auparavant. Mais c’était trop tard maintenant. Ils allaient être colocataires.

“Je n’ai jamais vécu avec quelqu’un d’autre,” a dit Victoire, inquiète.

“Je suis sûr que nous allons très bien nous entendre,” a répondu Jérémy.

Ils ne se sont pas du tout bien entendus. Victoire était une entrepreneure et avait besoin de calme pour planifier sa stratégie d’entreprise. Jérémy, aspirant musicien, jouait de sa guitare jour et nuit. Jérémy aimait maintenir la maison propre pour avoir l’esprit clair. Victoire, trop occupée, laissait ses vêtements et assiettes partout.

“J’en ai assez !” a crié Victoire. “Arrête de jouer cette horrible guitare ! Tu ne réussiras jamais. Ta musique ressemble à celle d’un âne tombé sur les cordes !”

“Cette maison est un tel désordre, je ne peux pas être créatif !” a rétorqué Jérémy. “Tu es tellement désorganisée, ton entreprise n’aura jamais de clients. Même si quelqu’un te donnait de l’argent, tu le perdrais sous tous ces vêtements !”

Ils sont tous les deux allés dans leurs chambres et ont claqué les portes. Le matin, ils sont tombés d’accord : “Nous allons tous les deux déménager.”

Pendant la semaine suivante, ils ont emballé leurs affaires. Ils ne se parlaient pas. L’ambiance était très étrange. Jérémy voulait jouer de sa guitare, mais il ne voulait pas agacer encore plus Victoire. Pour la même raison, Victoire ramassait ses assiettes après avoir mangé.

Finalement, le jour du départ est arrivé. Le taxi de Victoire était arrivé.

“N’oublie pas ça,” a dit Jérémy, avec un petit sourire. Il a donné à Victoire une de ses chaussettes.

“Oh, merci,” a répondu Victoire, l’air timide.

Victoire est allée à la porte avec sa valise.

“Eh bien… au revoir,” a-t-elle dit.

“Au revoir,” a dit Jérémy.

Jérémy est entré dans sa chambre. Il a entendu la porte claquer. Il a soupiré. Il a sorti sa guitare et a commencé à jouer.

“Elle est entrée dans ma vie / Maintenant, elle s’en va,” a-t-il chanté doucement. “Quand elle réalisera son rêve / Je ne serai pas là… pour voir son sourire.”

“J’ai dit des choses horribles / Je ne les pensais pas du tout,” a chanté Victoire, fausse. Elle était entrée silencieusement dans la pièce. “Je pensais que je voulais le silence / Mais je continue à chanter ses chansons.”

//

Amélie était dans une boutique d’antiquités, à la recherche de quelque chose à mettre sur son mur. Dans l’obscurité à l’arrière, elle a repéré un magnifique miroir ancien. Il avait un cadre orné sculpté en forme de serpent à deux têtes.

“Vous ne voulez pas de celui-ci,” a retenti une voix rauque. C’était le marchand d’antiquités.

“Mais si ! “ a dit Amélie. “Je le veux beaucoup. Je paierai n’importe quel prix.”

“Prenez-le !” a grommelé le marchand. “Il n’y a pas de prix. Mais ça vous coûtera cher – à la fin !” Et le vieil homme s’est précipité dans son bureau, riant tout seul.

Amélie avait rencontré beaucoup de marchands d’antiquités. Beaucoup d’entre eux étaient encore plus étranges. Ravie de sa bonne chance, elle a pris le miroir et est partie.

Elle a ramené le miroir chez elle, l’a nettoyé méticuleusement et l’a accroché au mur de sa chambre. Il avait l’air extrêmement grandiose. Elle se sentait comme une reine quand elle s’est habillée le lendemain matin.

Quelques semaines plus tard, Amélie regardait dans le miroir pendant qu’elle se préparait pour le coucher. Soudain, elle a entendu un bruit de sifflement. L’instant d’après, bien qu’elle ne bougeait pas, son reflet s’est retourné et s’est éloigné.

“Reviens !” a exclamé Amélie, sous le choc.

Son reflet a sursauté de peur et s’est retourné. Il la regardait, tout aussi surpris. Pendant un moment, ils se sont juste tenus immobiles et se sont regardées.

“Qui es-tu ?” a demandé Amélie.

“Je suis moi,” a dit son reflet. “Je suis Amélie.”

“Non, je suis Amélie,” a insisté Amélie. “Tu es mon reflet.”

“Je ne veux pas être impolie,” a dit son reflet, “mais c’est complètement absurde. Je ne vis pas seulement dans cette pièce, tu sais. J’ai toute une vie. Il y a tout un monde ici.”

“Eh bien, ici aussi,” a dit Amélie. “Mais ta vie n’est qu’un reflet de la mienne. Tu n’existais pas avant que je n’accroche le miroir sur mon mur.”

“De quoi tu parles ?” a dit son reflet. “J’ai accroché le miroir sur mon mur.”

Les deux femmes se regardaient avec frustration. Elles ont scruté le visage de l’autre, puis les lits derrière elles, le mobilier, et toute la pièce – mais tout était identique.

“Aha !” a crié Amélie enfin. “Je peux prouver que tu es le reflet.”

“Ah vraiment ?” Son reflet a croisé ses bras.

“Oui. Je peux voir l’horloge sur ton mur. Le chiffre un est à droite du chiffre douze ! Comme dans un miroir !”

Son reflet a réfléchi à cela. Puis il a souri, a pris un gros livre et l’a lancé sur le miroir.

Amélie a soupiré. Elle a ramassé les morceaux de verre et les a jetés dans la poubelle.

//

Le blog culinaire de Roxanne était l’un des sites de cuisine les plus populaires sur Internet. Les gens adoraient son blog car il ne contenait que les meilleures recettes qu’elle avait découvertes lors de ses voyages à travers le monde.

Lorsque Roxanne était en Chine, elle savait qu’elle devait trouver la meilleure recette pour les raviolis chinois. Et tout le monde à qui elle a demandé disait la même chose. “Personne ne fait de meilleurs raviolis que M. Chen,” disaient-ils. “Mais il ne vous révélera jamais le secret !”

Roxanne a trouvé la maison de M. Chen et a frappé à sa porte. L’homme de 80 ans l’a accueillie avec un sourire. Il lui a dit qu’il appréciait son blog et qu’il était ravi de faire ses raviolis pour elle.

Lorsque Roxanne les a essayés, elle pouvait croire qu’ils étaient les meilleurs de toute la Chine. Ils étaient beaux et pleins de saveurs délicieuses. Mais quand Roxanne a demandé la recette, M. Chen a poliment refusé.

“Je promets de ne le dire à personne d’autre,” a dit Roxanne. “Je veux juste connaître le secret !”

M. Chen y a réfléchi. “Vous devez le prouver,” a-t-il dit.

“Comment puis-je le faire ?”

M. Chen a souri. “Tondez ma pelouse pendant une année entière.”

“Quoi ?”

“Peu importe,” a-t-il dit. “Si vous ne voulez pas connaître le secret, ce n’est pas un problème.”

“Je vais le faire,” a dit Roxanne.

Alors, Roxanne a changé ses plans. Son voyage en Chine est devenu un long séjour. Elle a tout appris sur son incroyable histoire, sa culture et – surtout – sa délicieuse nourriture. Elle a écrit des blogs sur ses expériences, et ils sont devenus les blogs les plus populaires de son site.

Chaque semaine, elle revenait à la maison de M. Chen et tondait sa pelouse. M. Chen regardait attentivement pour vérifier qu’elle le faisait correctement. Ensuite, il servait une assiette de raviolis chauds, et ils parlaient pendant des heures de nourriture.

“M. Chen, cela fait un an,” a dit Roxanne finalement. “Il est temps de révéler votre secret.”

“Je l’ai déjà révélé,” a dit M. Chen. “Mon secret, c’est le travail acharné. J’ai fait des raviolis plus de cent mille fois. C’est la seule façon de les rendre si délicieux. Dévouement, pratique et temps. Pourquoi je vous ai fait tondre ma pelouse encore et encore ? Parce que maintenant vous comprenez vraiment ce secret.”

Roxanne était agacée, amusée et reconnaissante à la fois.

“Vous vouliez aussi que quelqu’un tond votre pelouse gratuitement,” a-t-elle dit en riant.

M. Chen a proposé une assiette. “Un ravioli ?”

//

Claire était une astronome dévouée, toujours à observer les cieux. Une nuit, elle a repéré un énorme météore qui semblait se rapprocher de la Terre.

“Il vient droit sur nous !” s’est-elle exclamée.

Elle a envoyé un email à ses collègues à ce sujet. De nombreux jours ont passé et aucun d’eux n’a répondu. Quand elle leur a demandé en personne, ils ont dit qu’ils ne la croyaient pas.

Claire a décidé de construire une fusée. “Au moins, j’échapperai !” a-t-elle déclaré.

Pendant la journée, elle travaillait sur sa fusée. La nuit, elle préparait ses bagages et planifiait son voyage vers les étoiles.

Enfin, c’était le jour du lancement. Tremblante, Claire est montée dans sa fusée et a décollé dans l’espace.

Elle contemplait les étoiles – sa nouvelle maison. Puis le météore est passé devant sa fenêtre.

Claire a regardé le météore, et a réalisé quelque chose. Ce n’était pas un météore du tout – c’était un satellite !

“Attendez une minute,” a-t-elle dit, en regardant de plus près. “C’est le Gardien de l’Espace, le satellite perdu conçu pour identifier les météores dangereux !”

Claire a enfilé sa combinaison et est sortie dans l’espace avec ses outils. Elle a volé jusqu’au satellite, et a commencé à travailler. Finalement, elle a réussi à redémarrer le satellite. Elle l’a remis en route pour sa mission.

Quand elle est revenue sur Terre, elle a été accueillie avec surprise et admiration.

“Claire,” a dit un scientifique, “parce que tu as réparé le Gardien de l’Espace, nous avons pu identifier un objet dangereux. Il venait vers la Terre à une vitesse incroyable. Avec le Gardien de l’Espace, nous avons pu l’arrêter !”

Claire était devenue une scientifique célèbre. Et elle avait appris qu’un malentendu peut mener à de grandes choses – si on peut regarder au-delà des étoiles.

//

Édouard était le bibliothécaire de la bibliothèque calme de la ville. Il vivait parmi les livres. Il donnait des livres aux gens et les récupérait. Mais il ne les lisait jamais lui-même.

Un jour, il a trouvé une étrange note dans un livre rendu. Elle contenait une énigme.

“Hmm,” a dit Édouard, intrigué. “Cela ressemble à une chasse au trésor. Si je la résous, je serai riche !”

L’énigme décrivait une statue célèbre. Édouard y est allé, et a trouvé une autre note, dans la main de la statue. La nouvelle note avait une autre énigme, mais elle avait aussi le titre d’un livre.

Édouard a trouvé le livre dans la bibliothèque. Il ne l’avait jamais lu. Mais maintenant, il le lisait avec intérêt.

Une fois qu’il a lu le livre, il a compris ce que l’énigme signifiait. Elle parlait du vieux théâtre. Quand il y est allé, il a trouvé une autre note cachée dans le hall d’entrée. Elle contenait une autre énigme, et le titre d’un autre livre.

Les énigmes ont envoyé Édouard partout dans la ville, et partout dans la bibliothèque. Pendant des semaines, il a travaillé dur pour lire les livres et résoudre les énigmes.

Enfin, il a trouvé l’indice final. Il l’a mené à un vieil arbre dans le parc. Caché sur une branche, il a trouvé une note finale.

Elle disait : “Félicitations ! Vous avez résolu l’énigme de la lecture. Votre prix ? Une vie de connaissance. Continuez à lire !”

Confus et déçu, Édouard est retourné à la bibliothèque. Il a trouvé une femme l’attendant. C’était la professeure Penne, une enseignante de littérature à la retraite connue pour son amour des énigmes.

“Tu vois, Édouard,” a dit la professeure, “le véritable trésor a toujours été entre tes mains – les livres ! Ils sont remplis d’histoires, de connaissances et de sagesse !”

Édouard a ri, réalisant la vérité. Il avait lu les livres pour pouvoir trouver le trésor, mais il avait aussi pris beaucoup de plaisir à lire les livres.

Dès ce jour, chaque livre qu’il lisait devenait un trésor. Et de temps en temps, il trouvait une autre note de la professeure Penne, le conduisant vers une nouvelle aventure.


//

Monsieur Thierry vivait seul dans une ville tranquille. Il était un espion à la retraite, donc il gardait un œil sur le quartier. Il cherchait toujours quelque chose de suspect.

Un jour, de nouveaux voisins ont emménagé à côté. Monsieur Thierry les a observés attentivement. Au début, ils semblaient être un couple normal. Mais bientôt, il les a vus faire quelque chose d’étrange.

Chaque soir, ils allaient dans leur jardin. Ils jardinaient. Encore plus étrange, ils chuchotaient en même temps.

“C’est suspect,” pensait Monsieur Thierry, en les regardant de sa fenêtre. “De quoi parlent-ils en chuchotant ? Ils cachent quelque chose.”

Monsieur Thierry a décidé d’enquêter. Cette nuit-là, il est allé dans leur jardin. Mais il a renversé une bêche, et cela a fait un grand bruit.

Son voisin a ouvert sa fenêtre de chambre. “Qui est là ?” a-t-il dit.

“Heu… juste un chat !” a dit Monsieur Thierry, dans un moment de confusion.

La nuit suivante, il a essayé d’écouter à travers sa clôture, mais il n’a entendu que des discussions sur les roses et les marguerites.

“Des codes, sûrement,” pensait-il. “J’ai besoin de plus d’informations.”

Alors, la nuit suivante, il a envoyé son aspirateur robot sous la clôture. Il avait fixé une petite caméra dessus.

Le matin suivant, il a allumé son ordinateur pour regarder la vidéo. Mais, la caméra était tombée de l’autre côté de la clôture. La vidéo montrait huit heures de la même rose.

Monsieur Thierry perdait espoir. Mais alors, tout a été révélé.

Cet après-midi-là, il a vu arriver de nombreuses camionnettes. Beaucoup de gens sont sortis et ont couru dans la maison des voisins. Ensuite, les voisins sont sortis avec eux et ont attendu dans leur jardin.

“Enfin, la vérité !” s’est exclamé Monsieur Thierry, en regardant attentivement.

Les gens ont sorti une grande pancarte du camion, et l’ont placée devant la maison. Elle disait : “Bienvenue à l’émission de Jardinage”. Ils ont sorti de grosses caméras, et les ont allumées.

Tout le monde a applaudi, et le couple a souri aux caméras.

“Ils se préparaient pour passer à la télévision !” a dit Monsieur Thierry à lui-même, en riant.

Quand l’émission est passée à la télévision, Monsieur Thierry l’a regardée.

“Nous aimons jardiner le soir,” a dit son voisin, “quand il ne fait pas tellement chaud. Mais si nous avons besoin de parler, nous chuchotons toujours, pour ne pas réveiller notre voisin, Monsieur Thierry. Il est très étrange !”

//

Le premier travail de Jeanne était dans un bureau animé. C’était un travail ennuyeux. Puis, un jour, elle a eu un étrange accident avec la machine à café qui a changé sa vie.

La foudre a frappé le toit pendant qu’elle préparait du café. La machine a brillé en bleu avec l’électricité. L’électricité a sauté sur sa montre en métal, et elle a ressenti un choc.

Elle a renversé le café, mais elle allait bien, et elle a continué à travailler. Mais pour le reste de la journée, elle s’est sentie bizarre. Elle se sentait puissante. Ce soir-là, elle a compris. Elle pouvait maintenant contrôler la vitesse du temps !

Le lendemain, Jeanne devait terminer un gros rapport ennuyeux. Alors elle a sauté en avant dans le temps, d’une heure. Quand elle a ouvert les yeux, elle avait terminé la tâche. C’était son travail, mais elle ne se souvenait pas l’avoir fait.

“Incroyable,” a-t-elle dit. “Maintenant, je n’ai plus à m’ennuyer !”

A partir de ce moment-là, si une tâche était ennuyeuse, elle la sautait. Pour les petites tâches, elle sautait quelques heures. Pour les grands projets, elle sautait quelques jours. Et parce qu’elle ne s’ennuyait jamais, tout son travail était plein de bonnes idées.

Bientôt, elle sautait des semaines, puis des mois. Tout le monde était étonné. Elle accomplissait un tas de travail, rapidement, et il était toujours excellent. Son patron a dit, “Jeanne, vous serez promue cette année. Je vous le promets !”

Jeanne a décidé de sauter jusqu’au jour de sa promotion. Elle a fermé les yeux et a touché sa montre. Quand elle a ouvert les yeux, le bureau avait changé. Il y avait des décorations, et il y avait un gros gâteau sur une table. Tout le monde lui souriait. Mais elle ne savait pas qui ils étaient.

“Félicitations, Jeanne !” a dit quelqu’un. “Vous avez travaillé pour l’entreprise pendant cinquante ans. Bonne retraite !”

“Oh la la,” a dit Jeanne, voyant ses cheveux gris dans son reflet dans la fenêtre.

Tout le monde lui a offert des cadeaux. Chaque personne a partagé des histoires du travail acharné de Jeanne au fil des ans, et de ses nombreuses réalisations.

C’était une super fête, et Jeanne a décidé d’en profiter. Le gâteau était délicieux, et tout le monde était amical et gentil.

“Je ne vais plus jamais utiliser mon pouvoir,” a dit Jeanne à elle-même. “Je vais profiter de chaque moment. Chaque seconde. Chaque part de gâteau.”

//

En France, Noël est un moment important ! Les habitants (villes comme campagnes) décorent leurs habitations et achètent des calendriers de l'Avent.

Ainsi, les salons se parent de bougies et de sapins. En général, les français optent pour des sapins en pot afin de prolonger la magie du moment. L'arbre odorant est paré de guirlandes et de boules tandis qu'une étoile chatoyante est ajoutée sur la cime. Bien entendu les cadeaux de Noël seront déposés uniquement le 24 décembre au soir afin de permettre le déballage le lendemain matin.

Certaines familles ont pour tradition de déposer des biscuits et un verre de lait près du sapin pour remercier le père noël.

//

Pâques est une fête catholique célébrée le 21 avril. Elle commémore la résurrection de Jésus mais fête aussi le printemps ! Tandis que les jonquilles fleurissent, les parents dissimulent du chocolat dans le jardin afin de célébrer Pâques.

Petits comme grands peuvent ainsi partir à la chasse à l’œuf. Traditionnellement les chocolats sont sous forme d’œufs mais aussi d'animaux comme des poussins, lapins, moutons...Certaines familles décorent les œufs durs en peignant leurs coquilles avec des teintes vertes ou rouges.

//

La maison de Ben est grande. Il y a beaucoup de pièces. Au rez-de-chaussée, il y a un salon avec un piano, une salle à manger, une cuisine spacieuse et jaune et une salle de bain.

Il a fait construire en plus une belle véranda contenant une bibliothèque, pour profiter du soleil et d'une vue sur le jardin. Au sous-sol, il y a une cave, pour ranger le vin.

Au premier étage, il y a trois chambres. Au deuxième étage, il y a un bureau et deux chambres, dont la sienne. Dans le bureau, il y a un vélo d'appartement, des haltères et un stepper.

Le jardin est long et étroit, il y a une balançoire au fond et un barbecue, proche de la terrasse, sur laquelle est posée un transat. Des chats viennent souvent chasser les feuilles qui volent au vent.

//

Avec les prévisions météo, on peut savoir quel temps il fera le soir, le lendemain ou dans la semaine. Quand il y a un grand soleil sur la carte, il fera chaud sur la région.

Quand la météo indique un soleil avec des nuages, il y aura peu de soleil et il y aura souvent du vent. Le temps sera gris. S’il y a des nuages avec de la pluie sur la carte, c’est qu’il va pleuvoir et qu’il y a des risques de tempête ou de grêle. Si de la pluie tombe alors qu’il y a du soleil, vous pourrez sans doute observer un arc-en-ciel.

Quand il y a des nuages avec de la neige qui tombe, c’est qu’il va neiger et qu’il peut y avoir du brouillard, des risques de congélation, de la glace et que la température sera très basse. Lorsqu’il y a un éclair avec des nuages et de la pluie, il risque d’y avoir de la foudre et du tonnerre.

//

La tour Eiffel est le symbole de la ville de Paris. Elle a été construite par Gustave Eiffel pour l’Exposition universelle de Paris de 1889. La tour Eiffel mesure exactement 312 mètres de hauteur. Lorsqu’elle a été construite, la tour Eiffel était le monument le plus élevé du monde (elle l’est restée pendant quarante ans). C’est un site touristique très important, environ 7 millions de touristes visitent la tour Eiffel chaque année. Au total, on estime que depuis sa construction plus de 300 millions de personnes ont visité la tour Eiffel.

Du haut de la Tour Eiffel, on peut voir les principaux monuments de Paris : la cathédrale Notre-Dame, la tour Montparnasse et l’arc de triomphe. On peut voir aussi le fleuve qui traverse la capitale : la Seine. La tour Eiffel est située sur le Champ-de-Mars. C’est un parc où les gens viennent se promener en famille et entre amis.

Tout en haut de la tour Eiffel, il y a des antennes qui émettent les programmes de radio et de télévision. Il y a même des restaurants

//

Le corps humain comprend une tête, un tronc et quatre membres.

La tête se compose du visage et du crâne qui est recouvert de cheveux. Le visage comprend une oreille de chaque côté, deux yeux surmontés par les sourcils et un nez au centre. Puis, viennent la bouche et le menton. Les dents se trouvent dans la bouche.

Le tronc est relié à la tête par le cou. Il se compose du thorax et de l'abdomen encore appelé ventre. La poitrine contient les deux poumons et le cœur. Le ventre se trouve à la partie inférieure du tronc. Il renferme le foie, l’estomac, les reins et les intestins. Ce sont des organes internes comme le cerveau qui est logé dans la tête. Le dos forme la partie arrière du tronc.

Les membres sont au nombre de quatre : deux en haut et deux en bas. Un membre supérieur comprend un bras, un avant-bras et une main munie de cinq doigts. Le bras est relié au tronc par l’épaule et à l’avant-bras par le coude. Un membre inférieur comprend une cuisse, une jambe et un pied qui a cinq orteils. Les articulations sont en haut la hanche, au milieu le genou et en bas la cheville.

//

Les vacances d'été en France durent 6 semaines et ont habituellement lieu entre Juillet et Septembre. En France, le début des vacances est souligné par les soldes d'été.

Il faut savoir que les étudiants comme les travailleurs attendent ces vacances avec impatiente. La majorité des Français ne restent pas dans leur région durant les vacances d'été.

Le sud du pays, l'Italie ou l'Espagne sont notamment les destinations touristiques les plus prisées des vacanciers en raison du climat perpétuellement froid dans le nord du pays.

Toutefois, certaines personnes ne disposent pas d'un budget spécial pour financer ce type de détente. Ils préfèrent alors rester à la maison et profitent du temps libre pour visiter leurs familles ou se balader en ville.

//

Pour aller au travail, Marc porte une veste, un pantalon, une chemise et une belle cravate rouge. Ses amis trouvent qu’il est très élégant avec son bracelet-montre doré et ses chaussures noires.

Quand il doit rencontrer un client important, Marc n’hésite pas à s’habiller sobrement. Il met son plus beau costume et son chapeau. Il se sent plus à l’aise avec une tenue vestimentaire classique.

Sa secrétaire Lili porte des lunettes. Elle adore mettre sa jupe à fleurs et un chemisier assorti lorsqu’il fait beau. En hiver, elle ne sort jamais sans son parapluie et son écharpe. Elle préfère aussi mettre un pull, des chaussettes en laine, des bottes et ses gants pour ne pas avoir froid aux doigts. Parfois, elle exhibe un joli collier en perles autour du cou qui lui donne une allure très attrayante.

En été, lorsqu’il fait chaud, Lili et Marc vont à plage pendant le weekend. Ils mettent des lunettes de soleil, une belle casquette, un T-shirt, des shorts et des sandales. Ils aiment passer des journées ensemble au bord de la mer.

//

Bonjour Lola,

Comment vas-tu ? Je t’écris de France, où je vis avec ma famille depuis deux mois. Nous allons bien, nous habitons dans une petite maison ancienne avec un très beau jardin. Nous avons de nouveaux amis et nous avons rencontré nos voisins lors d’une soirée festive la semaine dernière.

J’ai fait de gros progrès en français, je le comprends et je sais le parler et l’écrire bien mieux maintenant. Je suis dentiste dans un nouveau cabinet depuis une semaine et j’aime mon travail. Mes collègues sont gentils et m'ont bien accueillie. Comme c'est proche de la maison, je peux y aller à pied, c’est très agréable. Mon mari a enfin trouvé une place d’architecte et travaille sur un important projet d’immeuble avec son équipe.

Les enfants travaillent bien à l’école, même si ma fille a quelques difficultés en mathématiques. Mon fils a de bonnes notes en français, c’est sa matière préférée. Il aime beaucoup lire, surtout le soir avant de dormir. Ils se sont fait des copains et sont heureux de vivre en France. Ils parlent encore mieux le français que nous.

Est-ce que ton mari et tes enfants vont bien ? Est-ce que tu travailles toujours à l’agence de voyages ? Donne-moi de tes nouvelles plus souvent !

Je suis heureuse de vous revoir le mois prochain. Nous passerons les fêtes de Noël ensemble.

A bientôt, je t’embrasse.

Sarah

//

La fête de Pâques en France est une fête de tradition catholique. Elle était selon la tradition précédée d’une période de jeûne de 40 jours appelée « Carême ». Durant cette période, les chrétiens ne mangeaient pas de viande, ni de plat très cher. Ils mangent plus simplement, en évitant les sucreries et les petits plaisirs. Il essaient également d’être plus raisonnés, plus généreux, moins centrés sur eux-mêmes.

Le jour de Pâques est le jour de la résurrection du Christ. Pour célébrer cet évènement exceptionnel, tous se réunissent et se retrouvent autours d’un copieux repas contenant de l’agneau (symbole de l’innoncence Du Christ).

Cette fête est encore traditionnellement fêtée en France, même si, comme pour Noël, elle a souvent perdu son aspect religieux.

La majorité des Français fête Pâques et considère cette date comme une occasion de se retrouver en famille pour partager un bon repas. Les enfants aussi attendent avec impatience cette échéance : ils reçoivent en général des petits cadeaux et des chocolats. Ces chocolats, coulés en forme d’œufs, de lapins et de poules, sont souvent dispersés dans le jardin pour être retrouvés par les plus jeunes : c’est la « chasse aux œufs ».

//

Elise :"Salut Jordyn !"
Jordyn :"Ah, salut Elise !"
Elise :"Dis donc, il fait beau en ce moment ! L'été n'est plus très loin."
Jordyn :"Oui, avec ce grand soleil, je commence à réfléchir à des projets de vacances. As-tu prévu quelque chose ?"
Elise :"En juillet, ma famille et moi irons dans le Sud de la France. Nous visiterons les calanques de Marseille. C'est un endroit magnifique pour la baignade et l'escalade. Et en août, nous passerons peut-être quelques jours dans les montagnes."
Jordyn :"C'est une excellente idée ! Vous ferez de la randonnée ? Les longues promenades dans la nature sont toujours agréables."
Elise :"Chaque été, nous nous rendons au chalet de mes grands-parents. Mais cette année, nous ne savons pas si nous pourrons y aller. J'achèterai tout de même des chaussures de randonnée au cas où. Et toi, qu'est-ce que tu as prévu pendant les vacances ?"
Jordyn :"Ma mère viendra en France. Je lui ferai découvrir les villes de Lyon et de Montpellier. Elle goûtera à mes spécialités lyonnaises préférées, comme la tarte aux pralines."
Elise :"Miam ! Tu dois avoir hâte de la revoir !"
Jordyn :"Ça oui, j'attends les vacances d'été avec impatience !"

//

Juliette :Bonjour Maman.
Maman :Bonjour Juliette, comment vas-tu ?
Juliette :Je vais bien merci, et toi ?
Maman :Très bien. Votre voyage en Espagne se passe-t-il bien ?
Juliette :Oui, il fait très beau ici. Il n’y a pas eu de pluie depuis notre arrivée.
Maman :Chez nous, c’est nuageux. Comment vont les enfants ?
Juliette :Ils sont très heureux d’être ici. Ils ont chaud, donc ils profitent de la piscine du camping et de la mer pour se baigner.
Maman :Je suis heureuse pour vous.
Juliette :Tout se passe bien en France ?
Maman :Oui, nous allons bien. Ton père est dans le jardin, il arrose les fleurs. Ta sœur est venue hier nous rendre visite. Sa grossesse se passe bien et elle travaille toujours dans le même restaurant.
Juliette :C’est une bonne nouvelle. As-tu reçu notre carte postale ?
Maman :Oui, je l’ai reçue hier. Elle est très jolie.
Juliette :Qu’allez-vous faire demain ?
Maman :Nous allons nous promener en bord de mer et rendre visite à nos amis. Ensuite, nous dînerons au restaurant le soir avant de rentrer à la maison.
Juliette :C’est une bonne idée. Passez une bonne journée.
Maman :Bonnes vacances. A bientôt.
Juliette :Au revoir Maman.

//

Je n'ai qu'un jour pour visiter Paris. Je suis l'itinéraire donné par Pierre, un ami français. Je commence par un petit-déjeuner dans un café près de l'Arc de Triomphe avec des croissants délicieux. Après une marche sur les Champs-Élysées, je suis au pied de la Tour Eiffel. Il y a beaucoup d'attente pour les ascenseurs (pour monter les étages) mais je suis enfin au sommet et peux apprécier la vue sur Paris.

L'après-midi je me promène aux Tuileries, paradis de verdure au cœur de la capitale. Je suis fatiguée et préfère prendre le métro pour aller à l'Île de la Cité. En visitant la cathédrale Notre-Dame de Paris je pense à Quasimodo, personnage du roman de Victor Hugo. Encore le métro, et je contemple la splendide façade de l'Opéra Garnier. C'est le quartier des beaux magasins et des produits de grandes marques.

Je termine à Montmartre avec sa basilique et ses ruelles (petites rues). Après l'ambiance de luxe, ici c'est comme un tranquille village. Je vais choisir un restaurant pour savourer un bon repas après cette journée bien remplie !

//

Chère Julie,

Je suis actuellement en vacances en Alsace. Il fait très froid ici. Hier il a même neigé. Aujourd'hui, avec ma famille (mes parents et mon frère) nous sommes allés au marché de Noël, c'était vraiment incroyable ! Ma mère m'a exceptionnellement laissé boire du vin chaud même si je n'ai normalement pas le droit.

Dans ma famille, on adore goûter les spécialités locales alors on a tout essayé, de la choucroute à la tarte flambée en passant par les kouglofs.

Félix n'arrête pas de manger des bredele (des biscuits spéciaux d’ici). C'est vrai qu'ils sont très bons mais j'ai peur qu'il tombe malade. Demain, on prévoit de faire une promenade dans le quartier de la Petite France, il paraît que c'est le plus beau de Strasbourg !

Je t'aurais bien envoyé une photo mais nous n'avons pas d'appareil. Mes parents ont insisté pour qu'on prenne nos chaussures de marche, ils veulent qu'on aille faire des randonnées dans les montagnes. J'espère que tu vas bien et que tes vacances au ski se passent bien aussi. On se reverra à la rentrée, j'ai hâte de te raconter le reste de mon voyage.

À très vite,

Marianne.

//

Jason, touriste américain, est en vacances en Provence et vient à Marseille une journée. Il passe la matinée au Mucem qui est un musée récent et très connu. Son architecture moderne s'associe très bien avec la mer toute proche et l'ancien Fort Saint-Jean. Il fait une promenade sur le Vieux Port. Il y a des marchands de poissons et c'est le départ de nombreux bateaux.

À midi il prend un sandwich dans un café. Il n'est pas fatigué et décide de marcher jusqu'à Notre Dame de la Garde. Cette basilique est célèbre à Marseille : les supporters de l'OM (club de foot de Marseille) viennent prier pour faire gagner leur équipe ! Du haut de cette colline la vue sur Marseille est remarquable. Maintenant Jason veut voir les plages du Prado, longues de plusieurs kilomètres. Après un trajet en bus, il est heureux de retrouver la mer. Il enlève (ne garde pas) ses chaussures et marche longtemps au bord de l'eau. La plage est pleine de Marseillais et de touristes. C'est vraiment génial d'être en ville et d'avoir les monuments, les musées et la plage au même endroit ! Jason a très faim et cherche un restaurant. Il finit sa visite devant une assiette de bouillabaisse. C'est une soupe de poissons, spécialité de Marseille. Bon appétit, Jason !

//

Texte 01 :  
SUPER POUVOIRS POURRIS  
  
« Le docteur David Banner biophysicien un peu soupe au lait cherche le moyen de réveiller les forces  
latentes que chaque homme possède en lui. Mais une surdose de rayons gammmmma, avec 5 m, bouleverse la composition chimique de son organisme. D'aucuns diraient... » « - Hé tonton ça veut dire quoi ça ?  
Ben ça veut dire en gros quand il est contrarié, il devient tout vert puis il peut lancer des bagnoles, tu vois.  
Et toi t'es un super-héros ?  
Ben je veux mon n'veu !  
T'as quoi comme pouvoir ?  
Ben moi par exemple je peux… » Lire dans mes propres  pensées  
Être invisible quand personne me mate  
Chopper la crève en été  
Manger  	des danettes1  	vanille  
par 4  
Reculer le temps d'une heure en hiver Déplacer les objets rien qu’en les touchant Voir au travers des mur de verre Synthétiser une odeur de pâté en rotant [Refrain] :  
Tout le monde se marre  On se moque, on me  charrie Car mes superpouvoirs  Sont super pourris mais c'est  ainsi LA LA LA LA LA LA  
Mais c'est ainsi  
Super... Super... Super... Super...  
Pouvoir Pourris  
LA LA LA LA LA LA Mais  	c'est ainsi LA LA LA LA LA  
(Mais c'est nul)  
Changer l'acier en métal  
Repousser à plus tard ce qu’on peut faire maintenant  
Trouver 	swag2 	de porter des sandales  
Prendre l'apparence d'un humain qui me ressemble vachement  
Faire sauter les tartines du toasteur de loin  
Marcher sur l'eau dans quand elle gèle  
  
Prédire quel jour nous serons demain  
De droit de vie et de mort sur les coccinelles  
[Refrain]  
Piqué par une grosse araignée génétiquement modifiée Bientôt vous verrez les rejetons, je serai le Wonder Tonton À base de base ultra-secrète, de Shuriken2 en lime secrète  
Ray-Ban à vision thermique, cocktail à la Kryptonite3 Des Super-Bouffons Immonde, je débarrasserai le monde Vengeur à l'Américaine, open bar chez les Xmen  
Je survolerai tranquillou4  
, New York en costume chelou  
Hier moi j'ai fait un selfie avec Batman et l'Homme Fourmi [Refrain] x2  
  
Texte 02 :  
  
« Ma douleur ma peine » - Christophe Maé  
  
Toi ma douleur ma  peine Qui ne me  quitte pas  
	Toi  	ma  	douloureuse 
rengaine1 Qui ne me lâche pas  C'est vrai je souffre en silence Mais moi je sais qu'un jour  
Je finirai par avoir sa peau  
Elle se calme puis me relance à nouveau Mais moi je sais que j'aurai sa peau C’est vrai j'ai craché vers le ciel  
Je maudissais ce manque de veine2  
, oui ce manque de pot3  
Viendra le jour où tout ce que je lui laisserai, ce sera la peau sur les os  
Elle passe me voir  À la nuit tombée Quand je broie du  
noir  
Je lui dis : « Oh va te jeter  ! » Toi ma douleur ma  peine  
Qui ne me quitte pas  
	Toi  	ma  	douloureuse 
rengaine Qui ne me lâche pas  
Toi ma douleur ma peine 
Qui ne me quitte pas  
Toi  	ma  	douloureuse rengaine Je t'en prie lâche 
moi  
Oui c'est vrai, c'est vrai parfois Je perds patience  
Et moi je hais d'être tombé la tête dans cette peau Un peu comme le mistral* qui souffle à l'année Oui ça fait froid dans le dos Elle me joue des tours, oui me mène en bateau  
  
Ça fait boum boum boum comme une pensée malsaine  
Elle finit par bouger, non c'est pas trop tôt  
Va te noyer dans la Seine* Elle passe me voir  
À la nuit tombée Pour  garder l'espoir Je lui dis « Oh, va te jeter ! » Toi ma douleur, ma peine Qui ne me quitte pas  
	Toi  	ma  	douloureuse 
rengaine Qui ne me lâche pas.  
Toi ma douleur, ma peine Qui ne me  quitte pas  
	Toi  	ma  	douloureuse rengaine 
	 	Je  	t'en  	prie lâche-moi 
Je t'en supplie lâchemoi. Où que j'aille Le jour, comme la nuit Toi ma douleur ouais, toi ma rancœur, On s'apprivoise puis on s'en va  
Et cette peur qui attend son heure  
Moi je lui dis « va te jeter ! »  
Toi ma douleur, ma peine 
Qui ne me quitte pas  
	Toi  	ma  	douloureuse 
rengaine Qui ne me lâche pas.  
Toi ma douleur, ma peine Qui ne me quitte pas  
Toi ma douloureuse rengaine Je t'en prie lâche-moi  
Je t'en supplie lâche-moi.  
Vocabulaire  
1  
une rengaine : chose (à l’origine, des paroles) qui se répète continuellement. 2 la veine (familier) : la chance. 3 le pot (familier) : la chance.  Notes  
Le mistral est un vent violent, froid et sec, qui souffle en Provence et dans la Vallée du Rhône.  
La Seine est un fleuve français qui traverse Paris, entre autres .  
  
Texte 03 :  
  
CONFINEMENT  
Voix off  
Confinement. Il jaillit de toutes les bouches et tombe dans toutes les oreilles. Le mot nous questionne sur  
  
notre capacité à conserver et cultiver notre liberté. En effet, le premier sens et celui qui nous intéresse  
renvoie à l’interdiction de quitter un lieu, à l’isolement et à l’emprisonnement. Dans l’ensemble et en  
cette période de pandémie, le mot n’est pas des plus réjouissants, mais il a bien fallu l’intégrer à notre  
vocabulaire quotidien d’une part - alors qu’il était plutôt rare et littéraire - et, d’autre part, 
s’adapter à sa  
réalité qui nous est imposée…  
Pourtant, le confinement nous invite à penser la distanciation et le lien social : c’est pour se protéger soi  
mais aussi les autres. Face à la propagation du virus, c’est faire acte de solidarité que de se 
retrancher  
dans ses confins. En latin, l’adjectif confinis signifie « contigu, voisin », et le nom confinium est la « limite commune à des terres, des champs par exemple. Le mot renvoie donc au « voisinage ». Dès lors, on  
peut penser les confins comme limites, frontières mais aussi comme points de contact entre moi et les  
autres, mes voisins. On dit bien qu’une chose « confine à » une autre pour dire qu’elles sont 
proches,  
contiguës. En quelque sorte ça me pousse à prendre en compte ce qu’il y a de l’autre côté  de la frontière  
ou de la barrière qui limite mon champ. On parle bien de « gestes barrière » pour protéger tout le monde !  
Pour celles et ceux qui vivent en ville, le confinement est un resserrement violent des limites physiques, concrètes aux quatre murs du logement. Pour les autres, il apparaît plus proche de la définition qu’avaient les confins dès le Moyen-Âge. Rester chez soi ne restreint pas à la pièce ou l’appartement,  
mais repousse les limites au bout du jardin, peut-être des bois et des terres qui entourent la maison. Il y a même une impression de lointain, presque de bout du monde, qui peut nous aider à rêver aujourd’hui. Reste pourtant la distinction incompressible entre le participe passé et l’emploi pronominal qui pose des  
limites à notre rêverie : entre être confiné et se confiner, il y a la question du choix. Une liberté 
de choisir  
dont la pandémie nous prive aujourd’hui…  
  
 
Texte 05 :  
  
Vêtements, bientôt des notes écologiques ?  
  
Voix off  
Un chemisier, un pull ou l’un de ces pantalons ? Le choix est de plus en plus large dans les boutiques. Surtout en fast fashion1, aux prix abordables. Alors on craque !  
	Première  	femme 
interrogée J’ai acheté deux jeans.  
Journaliste, en voix off  
Vous achetez souvent dans ce genre de magasins ?  
Première femme interrogée  
Jamais ! Moi, je suis écolo-responsable normalement. J’ai honte. Voix off  
Les Français achètent 30 % de vêtements de plus qu’il y a 10 ans. Pour favoriser une mode durable, nos habits porteront bientôt une étiquette avec leur impact sur l’environnement. Accueil mitigé.  
Seconde femme interrogée  
Moi, je regarde pas trop ça je vous avoue. Je suis pas trop dans l’écologie, je m’y connais pas du tout.  
Homme du couple interrogé Il y a beaucoup de gâchis donc je pense qu’il faut essayer…  
Femme du couple interrogé Tout à fait !  
Homme du couple interrogé  
…De limiter un peu la casse, voilà, si je puis dire. Voix off  
Voici comment sera calculé cet impact environnemental. Exemple avec un t-shirt. Selon sa composition, coton bio, coton, polyester, son lieu de fabrication, France, Pakistan, Chine. Les vêtements obtiennent des points. Et plus il y en a, plus le bilan environnemental est mauvais. Chez cette marque parisienne, la créatrice a pris de l’avance. Un QR code donne une traçabilité à ses vêtements.  
Caroline Rey, créatrice de la marque « 17 h 10 »  
Que l’on va remonter jusqu’à l’origine du fil. Par exemple, nous, notre origine de fil vient d’Australie. Pour nous, c’était important en fait de donner cette information à nos clientes. Aujourd’hui, on doit faire beaucoup de pédagogie pour en fait les consommateurs, pour qu’ils se rendent compte vraiment de ce qu’il y a derrière un vêtement. Voix off  
Les nouvelles étiquettes arriveront à partir de l’automne, sur la base du volontariat des marques, mais le gouvernement n’exclut pas de rendre l’affichage obligatoire en 2025.  
  
---  
1 Anglicisme qui désigne la mode éphémère ou mode express, un segment de l’industrie vestimentaire qui se caractérise par le renouvellement très rapide des vêtements proposés à la vente, plusieurs fois par saison, voire plusieurs fois par mois. (source : wikipédia)  
          
     Texte 06 :  
  
Monteur, un influenceur d'images  
  
En quoi consiste ton métier ? 
Robin Monjanel  
Raconter une histoire et mettre à la fois du rythme et en même temps mettre les images qui correspondent le mieux au récit du journaliste. On peut raconter deux histoires différentes avec les mêmes sources d'images. Par exemple, lors d'une manifestation, si on montre un premier plan où on voit un manifestant jeter un caillou sur la police et, en deuxième plan, la police qui charge sur ces manifestants, et en montrant tout d'abord les forces de l'ordre qui chargeraient les manifestants et ensuite le manifestant qui lance un caillou sur les forces de l'ordre. Moi, j'ai l'impression que ça peut raconter totalement autre chose.  
Dans ton métier, tu aimes ?  
Ce que je préfère dans mon travail, c'est de raconter des histoires sur un temps suffisamment long. On peut déjà beaucoup plus installer nos personnages, et donc, du coup, à travers ce rythme, ressentir aussi beaucoup de choses qui, des fois, ne sont pas dites dans le commentaire.  
Dans ton métier, tu n'aimes pas ?  
Il peut arriver des fois qu'on soit obligé de faire un sujet en 40 ou même en 30 minutes, et c'est toujours assez frustrant parce qu'on n'a absolument aucun temps de recul par rapport à l'info. Et souvent, on livre un sujet qui n'est pas toujours très bien monté.  
Quelles qualités faut-il avoir ?  
Écouter et entendre le rédacteur avec lequel on travaille et bien comprendre ce dont il veut traiter. Une autre des qualités importantes pour un monteur qui travaille dans une rédaction, pour des journaux télévisés sur des sujets un peu chauds, des sujets de news à faire très rapidement, c'est justement d'être capable de gérer son temps et de gérer la pression qui va avec.  
Quel est ton parcours ?  
J'ai fait un bac S. Ensuite, j'ai intégré une école de réalisation audiovisuelle en trois ans. Et après, la formation propre au montage, je l'ai faite par le biais de stages et par le biais de mes premières offres d'emploi.  
Un conseil pour les jeunes ?  
Avant même d'intégrer une école, de s'initier à des logiciels de montage. Donc, je pense qu'il faut déjà s'entraîner avec des choses qu'on aime, avec des choses qu'on filme soi-même et essayer de les monter. C'est intéressant d'avoir plusieurs cordes à son arc, pas uniquement d'être monteur. On demande beaucoup maintenant aux gens d'être à la fois étalonneur, c'està-dire la retouche d'image, d'être assez polyvalent en fait.  
  
Texte 07 :  
  
France : des maisons en palettes recyclées  
  
Voix off  
Jean-Claude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes, Toulouse, France. L'innovation découle souvent de la résolution d'un problème.  
  
Jean-Claude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes  
Je n'avais que mon problème à résoudre, c'est-à-dire construire rapidement, pas cher et si possible écologique. Voix off  
Fort d'un DESS en gestion de l'innovation, Jean-Claude met alors au point un système constructif qui permet à une personne, et plus si affinités, d'assembler des palettes en un temps record.  
Jean-Claude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes  
Là, l'idée, en fait, c'est de maçonner, en fait, de dire vraiment, la palette, c'est un parpaing d’un mètre carré.  
Et donc nous, on fabrique le ciment qui permet de lier les parpaings entre eux, qui sont des pièces en bois, et  
on joue aux Lego. La palette, c'est un Lego qui est femelle de tous les côtés et nous, on met, en fait, des  
pièces en bois qui sont mâles de tous les côtés pour nous permettre de les emboîter et de bâtir en fait des  
murs à la méthode traditionnelle d'un maçon, sauf que c'est du bois et que ça va douze fois plus 
vite qu'un  
maçon 
.  
Voi 
x off  
Une fois son brevet déposé, tout s'enchaîne très vite.  
Jean-Claude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes  
On gagne le grand prix de l'innovation de la région Occitanie en 2016, alors qu'en gros, on n'a encore rien fait. Et on est obligé de monter un truc en catastrophe.  
Voix off  
Depuis, 400 clients ont fait appel à ses services pour construire des abris d'urgence, des entrepôts, des extensions d'habitations, des centres de vacances et même des maisons. JeanClaude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes  
C'est vrai que le fait de dire en une journée, ouf, le gros œuvre est terminé. Alors, ça motive les gens qui viennent travailler sur le sujet parce qu’on se dit, merde, on a quand même réussi à faire ça dans la journée. Pas mal. Voix off  
Reste alors à isoler ces palettes du froid, du bruit et de la pluie.  
Jean-Claude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes  
Sur nos constructions générales de bungalow, etc., on oscille entre 500 et 800 euros du mètre carré. Là où  
normalement le béton est à 1200 et le bois traditionnel est à  
1500. Voix off  
De quoi se développer très vite et laisser la réglementation à la traîne. Jean-Claude Escriva, concepteur d'un système constructif en palettes  
Imaginez une solution bois qui est hors des règles traditionnelles. Vous n'êtes pas dans le DTU 31.2 .1  est-ce que ça va tenir ? Alors, le logiciel dit que ça ne marche pas, c'est vrai. Quand on les empile, ça tient et puis on arrive à construire des trucs solides.  
Voix off  
Alors, prêts à laisser des palettes vous transporter ?  
  
  
    Texte 08 :  
  
Pays-Bas : les repair cafés  
  
Voix off  
Martine Postma, fondatrice des repair cafés, Amsterdam, Pays-Bas.  
L’incitation à la surconsommation couplée à l’obsolescence programmée des produits nous entraîne à jeter tous les jours des biens électroménagers qui pourraient facilement être réparés. Martine Postma, fondatrice des repair cafés  
J’ai commencé à me dire « Pourquoi les gens font ça ? » D’abord, j’ai pensé que c’est parce qu’ils s’en fichaient, puis j’ai découvert que leur comportement les culpabilise. Mais ils ne savent pas quoi faire.  
Voix off  
En 2010, cette journaliste spécialisée dans la gestion des déchets décide de mettre en relation des personnes souhaitant faire réparer leur objet avec des bricoleurs amateurs agiles de leurs mains. Martine Postma, fondatrice des repair cafés  
Pour les gens qui savent réparer, c’est souvent leur principal hobby. Ils adorent examiner le problème sous  
toutes les coutures et le résoudre. On ne prête pas attention à ces experts de la réparation dans notre quotidien. On ne pense pas que le gars d’un certain âge, qui marche dans la rue, a de la valeur. Sauf que maintenant, on sait que c’est une perle.  
Voix off  
Ici, tout est gratuit. Le local mis à la disposition, une après-midi par mois, les hôtesses, les experts et même le café.  
Martine Postma, fondatrice des repair cafés  
Le plus difficile, c’était peut-être la vague d’enthousiasme qui a déferlé sur nous dès le début. Il y avait tellement de personnes qui voulaient boire un café avec moi et qui voulaient avoir des conseils.  
Je me suis dit  
« Je ne vais jamais pouvoir prendre un café avec tout le monde  
! » Voix off  
Depuis cette première expérience, Martine a mis en ligne un kit de conseils payant pour monter son repair  
café dans sa ville et son quartier. Résultat : plus de 700 repair cafés existent aujourd’hui dans le monde, permettant de réparer 70 % des objets apportés. Martine Postma, fondatrice des repair cafés  
  
Je suis heureuse, mais il n’y a pas de quoi être fiers. Parce que le repair café n’est pas une solution : c’est un  
signal d’alerte. Les gens veulent des produits réparables et les industriels devraient donc commencer à produire  
	des  	objets 	réparables. 
	 	Voix  
off  
Alors, prêts à redonner vie à vos fidèles compagnons ?  
  
Texte 09 :  
  
DES PYRAMIDES EXTRATERRESTRES : INFO OU INFOX ?  
  
Thomas Gauthier, youtubeur  
C’est incroyable : ce seraient les extra-terrestres qui auraient construit les pyramides, d’Egypte et d’Amérique latine aussi. Génial ! Eh, ça vous tenterait pas de m’en déposer une petite dans mon jardin aussi ?  
Faustine Boulay, égyptologue  
Hop hop hop ! Thomas, on se calme tout de suite, on dit beaucoup de bêtises sur les pyramides et sur l’Égypte.  
Je suis égyptologue et ça fait des années que je travaille sur le sujet de la désinformation en archéologie, on va revenir là-dessus et on va expliquer tout ça. Thomas Gauthier, youtubeur  
Non mais c’est vrai, à un moment donné : comment les Égyptiens ou les Incas ont pu construire des trucs  
pareils, avec des pierres aussi lourdes ? Je veux dire, ils avaient pas de grues ni de pelleteuses 
! Alors que les  extra-terrestres, un petit transporteur gravitationnel et voilà ! Ces théories sur les « autres civilisations » se  
remettent à circuler à fond depuis les réseaux sociaux. Notre chercheuse du jour, égyptologue, 
a décidé d’ouvrir le dialogue pour contrer cette pseudo-archéologie.  
Faustine Boulay, égyptologue  
Alors, l'idée principale, c'est que ces pyramides qui sont monumentales, incroyables, etc., et bien, on ne les doit  
pas aux peuples locaux, elles seraient dues à des civilisations anciennes. Alors, ça peut être des extraterrestres, ou tout simplement une civilisation ancienne, type Atlantide, qui aurait disparu par la suite.  
Thomas Gauthier, youtubeur  
Une des techniques utilisées par les adeptes de ces théories, ce sont les « documenteurs »  
: des films avec des  
effets spéciaux et de la musique à suspense… mais qui prouvent absolument rien. On parle par 
exemple d’un  
étrange morceau d’aluminium retrouvé dans des couches très anciennes du sol. Ahah ! un 
doigt de robot extraterrestre, sans doute !  
 	Faustine  	Boulay,  
égyptologue En réalité, aujourd'hui on sait que c'est probablement l'élément d'une 
pelleteuse, y’a une dent qui s'est  
  
décrochée, ça s'est forcément enfoncé dans une des couches qui avait été manipulée. Donc, 
c'est débunké  
1 ,  
mais ça continue à circuler. Le mystère se vend bien parce que tout simplement, c'est un peu une réponse à  
tout, sans avoir beaucoup d'effort derrière. Ça peut être aussi valorisant de se dire ben moi j'ai 
compris, j'ai  
même mieux compris qu'eux, en fait. Et là, on a un parallèle avec les théories du complot que eux, qui nous cachent quelque chose, etc., et moi, je sais et vous, et vous vous ne savez pas. Thomas Gauthier, youtubeur  
OK, on oublie l’idée d’un mystère sensationnel. Mais quand même, toi, est-ce que tu sais comment ces pierres ont été transportées, taillées, assemblées ?  
Faustine Boulay, égyptologue  
Dans les sciences humaines telles que l’archéologie, l’égyptologie, on n'a pas de preuve absolue. Ça, il faut en  
faire le deuil, c'est comme ça, jusqu'à ce qu'on invente une machine à remonter le temps et qu'on remonte le temps, on n'a pas de preuve absolue. Thomas Gauthier, youtubeur  
Par contre, on peut avoir un faisceau d’indices, qui vont nous orienter vers l’hypothèse la plus vraisemblable :  
des traces d’outils, des outils… En 2013, par exemple, des archéologues ont découvert les papyrus d’un inspecteur des carrières de pierre égyptien ! Faustine Boulay, égyptologue  Ce monsieur, ce Merer, qui, au jour le jour, expliquait combien de pierres du coup, étaient renvoyées jusqu'au  
chantier de la pyramide de Khéops. Et en ce qui concerne les données archéologiques, on a les traces de ports  
artificiels qui permettaient d'avancer finalement au plus près de la pyramide en bateau. On va aussi avoir des  
rampes. Donc aujourd'hui, je ne peux pas dire exactement point par point comment la grande pyramide de  
Khéops a été construite de A à Z. Mais c’est là qu’il faut faire preuve d’esprit critique : parmi toutes les  
1 Débunker = démonter un mensonge.  
Des pyramides extraterrestres : info ou infox ?  Page 2 sur 2  
hypothèses que j'ai, quelle est celle qui a le plus d'éléments qui me permettent de dire cellelà 
est plus valable qu’une autre ?  
Thomas Gauthier, youtubeur  
OK, donc c’est pas parce qu’on sait pas tout que toutes les théories se valent. Désolé E.T., tu fais pas le poids !  
  
Texte 10 :  
  
DES INSECTES DANS L'ASSIETTE  
Voix off  
Cédric Auriol, fondateur de Micronutris, Toulouse, France.  
Sources de protéines bon marché, les insectes comestibles sont déjà consommés en Asie, Afrique et  
Amérique latine par deux milliards de personnes. Une pratique alimentaire encouragée en 2013 par la  
FAO, Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture. C’est en lisant ce rapport que ce  
jeune entrepreneur décide de recruter un docteur en biologie et un ingénieur agronome pour relever le défi en Europe.  
Cédric Auriol, fondateur de Micronutris  
Pour l’anecdote, le premier élevage qu’on a mené, c’était dans nos bureaux. C’était hyper drôle, parce  
qu’il y avait le son des grillons qu’on  entendait. Voix off  
Cette première expérience leur permet de mieux comprendre les conditions optimales d’élevage dont l’impact environnemental est cent fois inférieur à la production de viande conventionnelle. Cédric Auriol, fondateur de Micronutris  
Il y a des logiques qui sont complètement aberrantes dans l’élevage de volailles ou de bœufs, qui sont hyper pertinentes dans l’élevage d’insectes comestibles, donc, je vais prendre un exemple : ça va être la  
densité. Donc, nous, les larves qu’on élève chez nous, plus la densité est élevée, mieux elles se 
développent et plus elles sont dans un élevage qui est sain. Voix off  
Pionnier dans l’élevage d’insectes comestibles en Europe, Cédric s’est aujourd’hui spécialisé dans la production de vers de farine et de grillons domestiques. Cédric Auriol, fondateur de Micronutris  
Heureusement, la première fois où j’ai goûté des insectes, ben déjà, j’ai aimé ça et surtout, je me suis  
rendu compte que les insectes avaient un goût qui était assez subtil et pas très fort. Et donc, j’ai 
de suite  
compris que ce qui était important, c’était la manière dont ils allaient être cuisinés et 
accommodés, plus que le goût intrinsèque de  
l’insecte. Voix off  
Tous les mois, une tonne d’insectes part à la fabrication de biscuits, pâtes alimentaires et barres énergétiques. Ils sont également consommés tels quels, à l’apéritif, une fois séchés et assaisonnés.  
Cédric Auriol, fondateur de Micronutris  
Aujourd’hui, on a une chance exceptionnelle, c’est qu’on est arrivés à se positionner dans quelque chose  
  
de novateur, qui a du sens et je pense que c’est quelque chose qui arrive une seule fois dans une vie. Voix off  
Alors ? Prêts à rejoindre le mouvement, toujours plus nombreux, des consommateurs insectivores ?  
  
Texte 11 :  
  
MOBILITÉ  
Léa Szulewicz, présentatrice  
Une fois que les véhicules seront tous propres, on pourra tranquillement s’y installer et vous n’aurez plus  
forcément besoin du permis de conduire : les moyens de transport pourront être autonomes 
et connectés.  
Emma Frejinger, professeure agrégée de mathématiques  
Exactement ! Les véhicules, leur but, c’est qu’ils vont être autonomes et intelligents, mais pas seulement  
ça. On veut que les véhicules non seulement ils sachent où est-ce que les individus veulent aller, mais qu’ils  
sachent aussi1 où sont les autres véhicules. Et en sachant où sont les autres véhicules, on peut mieux  
atteindre ce qu’on a comme objectif pour le système dans son ensemble. Et ce qu’on va voir dans le futur, c’est qu’on va réussir à mieux se déplacer. Des applications sauront déjà où estce que vous voulez aller, par quel moyen et ainsi de suite.  
Léa Szulewicz, présentatrice  
Alors, pour vous occuper pendant le trajet, vous aurez le choix : commencer à travailler en attendant d’arriver au bureau, lire le journal ou pourquoi pas regarder votre série préférée.  Samuel Ropert, consultant spécialisé IoT et  
M2M 2 chez Idate  
On pourrait voir, sur la console centrale par exemple, au lieu d’avoir des dispositifs liés à la conduite à  
l’heure actuelle, on pourrait avoir un très grand écran qui pourrait être partagé en différents sous-écrans,  
pour regarder un film, pour travailler ou je ne sais quoi. L’idée des constructeurs, c’est 
finalement aussi de personnaliser l’expérience lors du transport.  
Léa Szulewicz, présentatrice  
Ne me demandez pas le prix de ces voitures ! De toute façon, dans le futur, on ne sera plus forcément propriétaire.  
Vincent Carré, directeur des opérations de car-sharing chez Renault  
Alors pourquoi est-ce que l’autopartage c’est le monde, je dirais, de demain et d’aprèsdemain 
? Il y a deux  transformations très importantes qui sont en cours, en Europe et dans le monde. La première, c’est  
l’urbanisation qui fait que dans des villes qui sont de plus en plus peuplées, les contraintes qui 
pèsent sur  
  
l’automobile sont de plus en plus fortes. Donc, il est de plus en plus compliqué de se garer, il faut  
absolument basculer sur des véhicules propres pour diminuer la pollution et il faut absolument 
diminuer le  
nombre de voitures pour diminuer la congestion et rendre les villes plus agréables. Ça, c’est la première  
dimension. La deuxième dimension qui est en cours et qui est essentielle dans le monde de l’automobile,  
c’est qu’on est en train de passer de la dimension de la propriété au partage. C’est-à-dire qu’en 
fait, c’est  
tout ce qu’on appelle la sharing economy  
3 qui est en train de se mettre en place aussi dans la mobilité : de plus en plus de gens, à commencer par la génération des gens qui ont entre vingt et trente ans, préfèrent partager une voiture, partager aussi les contraintes, plutôt que de posséder eux-mêmes leur automobile.  
Et ça, c’est un changement radical qui est en train de se produire.  
  
Contre le décrochage scolaire, une initiative qui redonne goût aux études.  
Dans cet établissement de Meudon (92) qui accueille des collégiens de 13 à 16 ans en décrochage scolaire, les professeurs font bien plus qu’enseigner. Ils redonnent confiance à ces jeunes et les aident à construire leur avenir.  
A première vue, cette classe ressemble à toutes les autres. Des cartes de géographie et des tableaux  
de conjugaison pendent, accrochés au mur. Tables et chaises sont alignées par rangées, les élèves  
répondent avec intérêt aux questions de leur professeur. L’enseignant, Matthieu Laurent, est aussi  
leur directeur. Sa leçon du jour : le décryptage d’un film d’animation japonais, « Le tombeau des  
lucioles ». L’occasion d’un rappel historique sur l’attaque de Pearl Harbour et d’une analyse détaillée de l’œuvre, l’histoire des arts figurant au programme du brevet des collèges à la fin de l’année. Une  
heure de vie scolaire apparemment banale, donc. Pourtant, les dix-sept élèves de cette classe de 3e  
reviennent de loin. Ils ont en commun d’être fâchés avec l’école, d’avoir grossi les rangs de 
ceux  
qu’on appelle les décrocheurs. « Avant d’arriver chez nous, ils étaient tous en échec depuis longtemps, entre six mois et deux ans, résume Matthieu Laurent. Ils se réconcilient lentement avec l’institution ».  
Ce lieu qui panse les plaies de collégiens en grande difficulté s’appelle le DSEO (Dispositif de soutien  
  
éducatif et d’orientation). Géré par les Apprentis d’Auteuil, il est situé dans l’enceinte du village SaintPhilippe, vaste domaine de 13 hectares bâti à la fin du 19e siècle sur les hauteurs de Meudon, dans  
les Hauts-de-Seine. Créé en 2009, le DSEO accueille 65 jeunes par an, répartis en quatre classes  de 4èmeet 3ème. Les profils sont variés, dans un souci de mixité. Certains adolescents sont 
suivis par  
l’Aide sociale à l’enfance, d’autres vivent chez leurs parents. Plusieurs ont été happés par la rue ou le quartier, flirtent avec la délinquance. Les filles ne représentent qu’un quart des effectifs. Tous sont  
là sur la base du volontariat. « Avant leur admission, je les reçois avec leurs parents ou leur travailleur  
social, explique le directeur. L’implication des familles est essentielle, notre rôle consiste aussi à les légitimer, à les faire bouger en même temps que leur enfant. Tous ensemble, on mûrit un projet individuel ».  
L’emploi du temps est aménagé pour optimiser les apprentissages : remise à niveau scolaire le matin,  
sorties culturelles et ateliers professionnels (en horticulture, menuiserie et stylisme) l’aprèsmidi. Au nombre de six, les enseignants créent eux-mêmes leurs cours, sans le support de manuels scolaires.  
« On mise sur la participation orale, on fait une croix sur les devoirs à la maison, on dialogue beaucoup en classe, explique Cécile Paillé, professeur principale. Entre les élèves et nous, il y a une phase d’apprivoisement mutuel. Les premiers résultats se font sentir à la Toussaint ».  
Par Charlotte Fouilleron  
Source: Femme Actuelle le Mag.  
  
Les cigarettiers lancent leur propre cigarette électronique.  
Les industriels de la cigarette tentent de résister à l’invasion de l’e-cigarette en lançant leur propre produit. Camel et Winston lancent des capsules de tabac en France. La contreattaque des géants du tabac s’accélère contre l’e-cigarette.  
Fragilisés par la baisse des ventes de cigarettes traditionnelles en raison de la multiplication des interdictions et de la hausse des taxes surtout dans les pays occidentaux, les cigarettiers tentent de reprendre la main. Ainsi, Japan Tobacco International qui exploite les marques Winston et Camel vient de lancer sa propre cigarette électronique. Mais à la différence des e-cigarettes déjà existantes sur le marché, celle-ci ne fonctionne pas avec du liquide aux extraits de nicotine mais bien avec du vrai tabac. C’est sous forme de capsule de tabac que se recharge cette  
innovation baptisée « Ploom ». Sans flamme, la capsule de tabac n’est pas brûlée mais chauffée et  
  
serait donc moins nocive que les cigarettes traditionnelles. Selon Japan Tobacco international (JTI)  
« une vapeur discrète » se crée en chauffant ainsi les capsules de tabac à usage unique.  
Plusieurs  
goûts sont proposés. Une capsule permettrait de vapoter environ dix minutes et équivaudrait à deux cigarettes.  
Ploom taxé à 80 %  
Ce produit est donc lancé en France et en Italie après un premier test en Autriche. Et JTI espère créer  
un nouveau modèle économique autour de la cigarette en s’inspirant du succès des capsules de café.  
Mais à la différence des e-cigarettes classiques, Ploom reste du tabac et donc taxé à 80 % avec interdiction de publicité et avertissement sanitaire de rigueur. Le prix de vente s’affiche à 33,90 euros  
et les boîtes de douze capsules (soit 24 cigarettes) qui l’accompagnent sont à six euros. Un prix qui  
équivaut à celui du tabac mais qui reste bien plus cher que les recharges de liquide. Ploom n’est distribué que chez les buralistes de la région parisienne dans un premier temps avant d’être étendu à toute la France. Cette réaction de l’industrie du tabac suffira-t-elle à porter un coup d’arrêt à  
l’explosion de l’e-cigarette ? Difficile quand on dénombre une nouvelle boutique tous les trois jours  
en France. à la fin de l’année, elles seront 2500 ! Mais d’ici quelques mois, tous les géants du 
tabac  
auront lancé leur produit substitutif à la cigarette traditionnelle : Philipp Morris prépare un 
e-cig alors que Lucky Strike vient de lancer Vype en Angleterre.  
Marlboro se lance dans le vapotage  
Début février le groupe Altria, anciennement Philip Morris qui produit les cigarettes, Marlboro a  
racheté pour 100 millions de dollars Green Smoke, un fabricant de cigarettes électroniques opérant aux États-Unis et en Israël. Cette petite société créée en 2008 réalise trente millions d’euros de chiffre d’affaires par an en vendant des e-cigarettes et des recharges. G.B.  
	Source:  	LADÉPÊCHE.fr 
https://www.uab.cat/doc/Examen_B1_Francais. 
pdf  Texte 12 :  
La célébration de Noël   
En France, Noël est un moment important ! Les habitants (villes comme campagnes) décorent leurs habitations et achètent des calendriers de l'Avent.  
  
Ainsi, les salons se parent de bougies et de sapins. En général, les français optent pour des sapins en pot afin de prolonger la magie du moment. L'arbre odorant est paré de guirlandes et de boules tandis qu'une étoile chatoyante est ajoutée sur la cime. Bien entendu les cadeaux de Noël seront déposés uniquement le 24 décembre au soir afin de permettre le déballage le lendemain matin.  
  
Certaines familles ont pour tradition de déposer des biscuits et un verre de lait près du sapin pour remercier le père noël.  
  
Texte 13 :  
  
La célébration de Pâques  
  
Pâques est une fête catholique célébrée le 21 avril. Elle commémore la résurrection de Jésus mais fête aussi le printemps ! Tandis que les jonquilles fleurissent, les parents dissimulent du chocolat dans le jardin afin de célébrer Pâques.  
  
Petits comme grands peuvent ainsi partir à la chasse à l’œuf. Traditionnellement les chocolats sont sous forme d’œufs mais aussi d'animaux comme des poussins, lapins, moutons...Certaines familles décorent les œufs durs en peignant leurs coquilles avec des teintes vertes ou rouges.  
  
  
     Texte 14 :  
Une journée à Paris  
  
Je n'ai qu'un jour pour visiter Paris. Je suis l'itinéraire donné par Pierre, un ami français. Je commence par un petit-déjeuner dans un café près de l'Arc de Triomphe avec des croissants délicieux. Après une marche sur les Champs-Élysées, je suis au pied de la Tour Eiffel. Il y a beaucoup d'attente pour les ascenseurs (pour monter les étages) mais je suis enfin au sommet et peux apprécier la vue sur Paris.  
  
L'après-midi je me promène aux Tuileries, paradis de verdure au cœur de la capitale. Je suis fatiguée et préfère prendre le métro pour aller à l'Île de la Cité. En visitant la cathédrale Notre-Dame de Paris je pense à Quasimodo, personnage du roman de Victor Hugo. Encore le métro, et je contemple la splendide façade de l'Opéra Garnier. C'est le quartier des beaux magasins et des produits de grandes marques.  
  
Je termine à Montmartre avec sa basilique et ses ruelles (petites rues). Après l'ambiance de luxe, ici c'est comme un tranquille village. Je vais choisir un restaurant pour savourer un bon repas après cette journée bien remplie !  
  
     Texte 15 : Les 
vacances d'été  
  
Les vacances d'été en France durent 6 semaines et ont habituellement lieu entre Juillet et Septembre. En France, le début des vacances est souligné par les soldes d'été.  
  
Il faut savoir que les étudiants comme les travailleurs attendent ces vacances avec impatiente. La majorité des Français ne restent pas dans leur région durant les vacances d'été.  
  
Le sud du pays, l'Italie ou l'Espagne sont notamment les destinations touristiques les plus prisées des vacanciers en raison du climat perpétuellement froid dans le nord du pays.  
  
Toutefois, certaines personnes ne disposent pas d'un budget spécial pour financer ce type de détente. Ils préfèrent alors rester à la maison et profitent du temps libre pour visiter leurs familles ou se balader en ville.  
  
Texte 16 :  
  
La tour Eiffel  
  
La tour Eiffel est le symbole de la ville de Paris. Elle a été construite par Gustave Eiffel pour l’Exposition universelle de Paris de 1889. La tour Eiffel mesure exactement 312 mètres de hauteur. Lorsqu’elle a été construite, la tour Eiffel était le monument le plus élevé du monde (elle l’est restée pendant quarante ans). C’est un site touristique très important, environ 7 millions de touristes visitent la tour Eiffel chaque année. Au total, on estime que depuis sa construction plus de 300 millions de personnes ont visité la tour Eiffel.  
  
Du haut de la Tour Eiffel, on peut voir les principaux monuments de Paris : la cathédrale  
Notre-Dame, la tour Montparnasse et l’arc de triomphe. On peut voir aussi le fleuve qui traverse la capitale : la Seine. La tour Eiffel est située sur le Champ-de-Mars. C’est un parc où les gens viennent se promener en famille et entre amis.  
  
Tout en haut de la tour Eiffel, il y a des antennes qui émettent les programmes de radio et de télévision. Il y a même des restaurants.  
  
Texte 17 :  
  
Le chat botté :  
  
A sa mort, un meunier laissa pour tous biens à ses trois enfants : son moulin, son âne et son chat. L’aîné eut le moulin, le second eut l’âne, et le plus jeune n’eut que le chat. Ce dernier était bien triste d’avoir reçu si peu.  
  
Le chat lui dit d’un air posé et sérieux :  
  
« Ne soyez pas triste, mon maître, vous n’avez qu’à me donner un sac et une paire de bottes, et vous verrez ! »  
  
Le maître savait que son chat était très habile pour prendre des rats et des souris et il décida de donner à son chat un sac et une paire de bottes.  
  
Lorsque le chat eut ce qu’il avait demandé, il mit ses bottes, pris son sac et s’en alla dans un endroit où il y avait un grand nombre de lapins. Il mit un peu à manger au fond du sac et s’allongea comme s’il était mort. À peine fut-il couché, qu’un jeune lapin entra dans son sac, et le chat, tirant aussitôt les cordons, le prit et le tua.  
  
Tout content d’avoir attrapé le lapin, il s’en alla chez le roi et demanda à lui parler. On le fit monter à l’appartement du roi à qui il fit une grande révérence et dit :  
  
« Voilà, sire, un lapin de garenne que monsieur le marquis de Carabas m’a chargé de vous remettre. »  
  
Le marquis de Carabas n’existait pas en réalité. Le chat avait imaginé ce nom pour parler de son maître.  
« Dis à ton maître, répondit le roi, que je le remercie et que ce cadeau me fait très plaisir. »  
  
Une autre fois, le chat alla se cacher dans un champ de blé, tenant toujours son sac ouvert, et lorsque deux perdrix y furent entrées, il tira les cordons et les prit toutes deux. Il alla ensuite les présenter au roi, comme il avait fait pour le lapin de garenne. Le roi reçut encore avec plaisir les deux perdrix, et demanda à ce qu’on serve à boire au chat.  
  
Le chat continua ainsi, pendant deux ou trois mois, à porter de temps en temps du gibier au roi. Un jour qu’il sut que le roi allait faire une promenade sur le bord de la rivière, avec sa fille, le chat dit à son maître :  
  
« Vous pouvez devenir très riche si vous m’écoutez : vous n’avez qu’à vous baigner dans la rivière, à l’endroit que je vous montrerai, et ensuite laissez-moi faire. »  
  
Le maître accepta et parti se baigner. Quand le roi passa, le chat se mit à crier de toute ses forces :  
  
« Au secours ! au secours ! monsieur le marquis de Carabas se noie ! »  
  
En entendant ce cri, le roi regarda par la fenêtre et reconnaissant le chat qui lui avait apporté tant de fois du gibier, il ordonna à ses gardes d’aller vite au secours de monsieur le marquis de Carabas.  
  
Pendant qu’on retirait le pauvre marquis de la rivière, le chat s’approcha du carrosse et dit au roi, que des voleurs avaient pris les vêtements de son maître pendant qu’il se baignait.  
  
Le roi proposa au marquis de Carabas de magnifiques vêtements. Une fois habillé, la fille du roi en le voyant tomba folle amoureuse de lui.  
  
« Vous continuerez bien la promenade avec nous » proposa le roi au marquis de Carabas qui accepta aussitôt.  
  
Le chat, ravi de voir que son plan commençait à réussir, partit à la rencontre des paysans qui travaillaient dans un pré et leur dit :  
  
« Si vous ne dites pas au roi que le pré que vous fauchez appartient à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous tués. »  
  
Quand le roi passa, il demanda aux paysans à qui était ce pré qu’ils fauchaient :  
  
« C’est à monsieur le marquis de Carabas », dirent-ils tous appeurés.  
  
« Vous êtes très riche », dit le roi au marquis de Carabas.  
  
Le chat, qui allait toujours devant, rencontra des moissonneurs et leur dit :  
  
« Vous qui moissonnez, si vous ne dites pas que tous ces blés appartiennent à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous tués. »  
  
Le roi, qui passa un moment après, voulut savoir à qui appartenaient tous les blés qu’il voyait.  
  
« C’est à monsieur le marquis de Carabas », répondirent les moissonneurs.  
  
Le chat, qui allait devant le carrosse, disait toujours la même chose à tous ceux qu’il rencontrait, et le roi était étonné de la fortune de monsieur le marquis de Carabas.  
  
Le chat arriva enfin dans un beau château, dont le maître était un ogre, le plus riche qu’on ait jamais vu ; car toutes les terres par où le roi était passé appartenait à l’ogre.  
Le chat entra dans le château et parla à l’ogre.  
  
« On m’a assuré, dit le chat, que vous étiez capable de vous changer en toutes sortes d’animaux ; que vous pouviez, par exemple, vous transformer en lion, en éléphant.  
  
Cela est vrai, répondit l’ogre brusquement, et, je vais vous le prouver. Et en une seconde, l’ogre se transforma en lion.  
  
Le chat fut si effrayé de voir un lion devant lui, qu’il partit aussitôt sur les toits du château. Quelque temps après, le chat redescendit.  
« Vous êtes donc capable de vous transformer en un gros animal. Cependant, on m’a dit que vous pouviez aussi vous transformer en un petit animal comme un rat ou une souris. Et ça, je n’y crois pas. Cela me semble absolument impossible.  
  
Impossible ! reprit l’ogre ; vous allez voir. »  
  
Et il se changea en une souris qui se mit à courir sur le plancher. Aussitôt, le chat se jeta dessus et la mangea.  
  
Au même moment, le roi arriva au château de l’ogre.  
  
Le chat, qui entendit le bruit du carrosse courut au-devant et dit au roi :  
  
« Votre Majesté est la bienvenue dans le château de monsieur le marquis de Carabas !  
  
Comment, monsieur le marquis, s’écria le roi, ce château est encore à vous ! »  Le marquis donna la main à la jeune princesse, et ils entrèrent avec le roi dans une grande salle, où ils trouvèrent un magnifique repas.  
  
Le roi, charmé par monsieur le marquis de Carabas et voyant qu’il était très riche, lui dit, après avoir bu cinq ou six verres de vin.  
  
« Si vous le souhaitez, monsieur le marquis de Carabas, vous pourrez devenir mon gendre. »  
  
Le marquis accepta l’honneur que lui faisait le roi, et le même jour, il épousa la princesse. Le chat devint un grand seigneur qui parfois courait après les souris pour se divertir.  
  
  
    Texte 18 :  
  
Conseils pour voyager en France  
La France, avec sa riche histoire, ses paysages époustouflants et sa cuisine renommée, est l’une des destinations les plus prisées au monde. Si vous planifiez un voyage en France, voici quelques conseils pour voyager en France et vous assurer une expérience inoubliable  
:    
De quoi avez-vous besoin pour entrer dans le pays ?  
  
Avant votre départ, assurez-vous d’avoir un passeport valide et, si nécessaire, un visa.  
  
Faites très attention à la date d’expiration de votre passeport, en effet il faut que votre  
  
passeport soit valide pendant au moins six mois après la date prévue de votre départ en  
  
voyage.  
  
Pensez aussi à souscrire une assurance voyage pour éviter les tracas et les frais  
  
imprévus.  
  
Quelle est la meilleure période pour visiter la France ?  
  
La haute saison touristique est l’été, en particulier du 15 juillet au 20 août. Si vous préférez  
  
éviter la foule, envisagez de visiter la France au printemps (avril-juin) ou en automne  
  
(septembre-octobre). L’arrière saison peut être très agréable voire plus agréable dans certaines régions comme la Provence ou la Corse.  
  
Parle-t-on anglais en France ?  
  
Même si les gens sont nombreux à se débrouiller en anglais, en particulier dans les  
  
grandes villes, apprendre quelques phrases de base en français sera très apprécié. Un  
  
simple « Bonjour » ou « Merci » peut changer complètement votre relation avec les gens.  
  
Ne soyez pas vexé si l’on vous répond en anglais alors que vous avez fait l’effort de parler  
en français. C’est aussi une manière pour le serveur d’être poli avec vous et de vous 
aider  
  
à passer un moment agréable.  
  
Comment éviter de trop dépenser en France ?  
  
La France peut être chère, surtout à Paris. Pour économiser, pensez aux hébergements  
  
alternatifs comme des auberges de jeunesse, ou utilisez des applications comme Airbnb.  
  
Achetez votre casse-croûte dans les boulangeries locales et les marchés pour une  
  
expérience authentique et moins coûteuse. Pour les gourmets à petit budget, acheter une  
  
baguette de pain dans une bonne boulangerie, un peu de fromage à la coupe chez le  
  
fromager ou de la charcuterie chez le traiteur, un fruit de saison chez le primeur, une  
  
bouteille d’eau minérale au supermarché et le tour est joué ! Pour quelques euros vous  
  
aurez un très bon repas, sain et équilibré.  
  
Est-il facile de se déplacer en France ?  
  
Le train et les autocars sont des moyens très pratiques de se déplacer entre les villes  
  
françaises.  
  
Pour explorer les régions rurales, la location d’une voiture ou de vélo sera plus appropriée.  
  
Est-il dangereux de voyager en France ?  
  
Les cas de vol sont nombreux sur les sites touristiques. Évitez de montrer des signes  
  
extérieurs de richesse et gardez un œil sur vos biens dans les zones très touristiques.  
  
Pensez à photocopier vos papiers d’identité avant de partir et éviter d’avoir trop d’argent  
  
liquide sur vous. Gardez en tête que les vols de smartphone sont particulièrement  
  
fréquents.  
  
Est-ce qu’on mange bien en France ?  
  
Ne manquez pas l’occasion de déguster les spécialités régionales. Choisissez  
  
des fromages classés AOP, essayez les délicieuses viennoiseries dans les boulangeries  
  
(pain au chocolat, chausson aux pommes…) goûtez au célèbre cassoulet dans le  
SudOuest, aux galettes en Bretagne, à la bouillabaisse à Marseille… chaque région a  ses  
  
délices !  
  
Vous pouvez également choisir le « plat du jour » proposé dans les restaurants et café  
  
pour un repas abordable et savoureux.  
  
Respectez les coutumes locales !  
  
Les Français accordent une grande importance aux bonnes manières. Dire « Bonjour » en  
  
entrant dans un magasin ou « Excusez-moi » pour attirer l’attention est essentiel.  
  
Ne tutoyez pas les gens que vous ne connaissez pas. Utilisez toujours le vouvoiement. 
Saluez le vendeur en entrant et en sortant du magasin.  
Ne soyez pas surpris si les repas durent longtemps; ils sont considérés comme des  
  
moments sociaux précieux.  
  
Comment faire pour utiliser mon portable dans de bonnes conditions ?  
  
Si vous n’êtes pas ressortissant de l’Union européenne et que prévoyez d’utiliser votre  
  
téléphone fréquemment, envisagez d’acheter une carte SIM pour la durée de votre séjour  afin de contrôler les frais.  
  
Que faire en France ?  
  
Les activités sont nombreuses et varient selon la région que vous visitez. À Paris comme  
  
ailleurs, alternez les sites très connus à des sites moins connus pour une expérience  
  
unique. Pensez à acheter vos billets d’entrée en avance sur Internet afin de gagner un  
  
temps précieux.  
  
Enfin, gardez l’esprit ouvert et soyez prêt à vous immerger dans la culture française. Le  
  
charme de la France réside autant dans ses rues pavées et ses cafés pittoresques que  
  
dans ses monuments emblématiques.  
      
    Texte 19 :   
  
Antoine de Saint-Exupéry  
  
Antoine de Saint-Exupéry n’est pas seulement l’auteur du Petit Prince, un des plus grands succès d’édition de l’histoire. C’est aussi un aviateur, un reporter et un résistant mort pour son pays, la France. Antoine de Saint-Exupéry est né le 29 juin 1900 à Lyon et il a disparu en vol le 31 juillet 1944 au large des côtes de Marseille. Antoine de Saint-Exupéry a été écrivain, poète, aviateur et reporter. Issu d’une famille noble, il a vécu une enfance marquée par la mort précoce de son père et celle d’un frère. Après avoir décroché son baccalauréat en 1917, il a échoué au concours de l’École navale, et s’est finalement tourné vers les arts et l’architecture, avant que son destin ne le mène au dessus des nuages. En 1922, lors de son service militaire, il se découvre une passion pour l’aviation qui le conduit, quatre ans plus tard, à joindre les rangs de la compagnie Latécoère devenue ensuite  
Aéropostale. C’est là qu’il a commencé sa carrière de pilote. Ses multiples voyages, de Toulouse au Sénégal puis vers l’Amérique du Sud en 1929, ont été la source d’inspiration de ses romans « Courrier sud » et « Vol de nuit » couronné du prix Femina.  
C’est en 1932 que Saint-Exupéry est devenu reporter. Il a fait plusieurs grands reportages en Indochine (1934) , à Moscou (1935) et en Espagne (1936) . Son engagement dans la réflexion humaniste a été reconnu avec la publication de « Terre des hommes » en 1939, honorée par l’Académie française. Antoine de Saint-Exupéry, le militaire Dès 1939, Antoine de SaintExupéry est affecté à une escadrille de reconnaissance aérienne dans l’Armée de l’air. Après l’armistice de 1940, il s’est envolé pour New York, d’où il a œuvré pour rallier les États-Unis à la cause de la France libre. Animé par le désir d’agir, il a rejoint en 1944 une unité de reconnaissance photographique, avant de disparaître mystérieusement en mer lors d’une mission. C’est à New York, durant ces années tumultueuses, qu’est né « Le Petit Prince », d’abord  
publié au États-Unis en 1943 puis en France en 1946. Ce conte, à la fois doux et critique sur la 
nature humaine, a très vite rencontré un succès mondial.  
Antoine de Saint-Exupéry, l’auteur  
Antoine de Saint-Exupéry est l’auteur de plusieurs œuvres marquantes, qui ont contribué à sa renommée internationale.  
  
Voici ses principales œuvres :  
  
Antoine de Saint-Exupéry  
Courrier sud (1929) : Premier roman de Saint-Exupéry, il raconte l’histoire d’un pilote postal qui transporte le courrier à travers le désert du Sahara. Ce récit reflète ses  
  
expériences en tant qu’aviateur.  
Vol de nuit (1931) : Ouvrage qui a reçu le prix Femina. Saint-Exupéry met en lumière les dangers et les défis rencontrés par les premiers pilotes de l’aéropostale, à travers l’histoire d’une compagnie aérienne argentine.  
Terre des hommes (1939) : Recueil d’essais autobiographiques, cette œuvre aborde les thèmes de l’aventure, de l’amitié et de la réflexion sur la condition humaine a été récompensée par le Grand Prix du roman de l’Académie française.  
Pilote de guerre (1942) : Dans ce récit, Saint-Exupéry partage ses expériences ce pilote durant la Seconde Guerre mondiale.  
Lettre à un otage (1943) : Écrit pendant la Seconde Guerre mondiale, ce livre est une méditation sur la solitude, l’amitié et le pouvoir de l’esprit face à l’oppression.  
Le Petit Prince (1943) : Œuvre la plus célèbre de Saint-Exupéry, ce conte philosophique, présenté comme une histoire pour enfants, aborde des thèmes universels tels que l’amour, la perte, la solitude et le sens de la vie. Il a été traduit en plus de 300 langues et dialectes. Depuis sa publication en 1943, le livre a été vendu à plus de 200 millions d’exemplaires à travers le monde, ce qui en fait l’un des livres les plus vendus de tous les temps.  
Disparition précoce. La disparition tragique d’Antoine de Saint-Exupéry est entourée de mystère.  
Le 31 juillet 1944, lors d’une mission de reconnaissance pour les Alliés en vue de la libération de la France pendant la Seconde Guerre mondiale, Saint-Exupéry a décollé de Corse à bord d’un avion Lockheed P-38 Lightning et n’est jamais revenu. Pendant des décennies, son sort est resté inconnu. Une énigme fascinante, avec autant de fausses pistes que précieuses découvertes.  
Ce n’est qu’en 1998 que le mystère a commencé à se dissiper, quand la gourmette de SaintExupéry a été retrouvée par un pêcheur au large de Marseille, tout près de l’endroit où son avion était supposé s’être abîmé. Les restes de son avion ont été identifiés plus tard, ce qui a mis fin aux spéculations sur sa disparition en confirmant qu’il était tombé en mission.  
  
Texte 20 :  
  
La consommation du cannabis en France :  
  
En France, le produit illicite le plus consommé est le cannabis. En fait, la consommation de cannabis a surtout augmenté pendant les années 90. Aujourd’hui, elle semble se stabiliser. Ce sont surtout les jeunes qui en consomment. Et parmi les jeunes, ce sont surtout les garçons. On estime qu’il y a un million deux cent mille personnes qui fument du cannabis au moins 10 fois par mois et plus de 500 000 personnes qui en fument tous les jours.  
Le gouvernement essaie de lutter contre en faisant des campagnes d’information à la radio, à la télévision ou en envoyant des brochures explicatives dans les collèges et lycées. Mais la consommation ne baisse pas. Je vous donne quelques chiffres. En 2005, 30% des Français âgés de 18 à 64 ans disent avoir fumé au moins une fois du cannabis dans leur vie. Si on pose la question « Consommez-vous régulièrement du cannabis? La moitié (50%) des garçons de 17 ans répondent « oui » et si on pose la même question aux filles de 17 ans, 94% répondent « non ». On peut donc comparer la consommation de cannabis chez les jeunes à la consommation d’alcool avec une différence importante, le cannabis est interdit et la loi punit sévèrement ceux qui possèdent cette drogue. 

//

Deux individus ont été arrêtés ce mercredi 28 juillet en fin de matinée sur une aire d’autoroute en Moselle. Cette arrestation fait suite au braquage d’une bijouterie survenu la veille à Paris. Une part significative du butin a été retrouvée en leur possession, selon des informations obtenues par l’AFP auprès du parquet de Paris et d’une source policière.

Le vol s’est déroulé mardi après-midi dans une boutique d’un célèbre joaillier, située près des Champs-Elysées. Un homme, arrivé à trottinette, a fait irruption dans le magasin vers 17 heures, armé d’un pistolet. Il s’est emparé de bijoux et de pierres précieuses sans faire usage de la violence, avant de s’échapper sur la même trottinette. Le montant du butin est estimé entre 2 et 3 millions d’euros.

Les deux suspects voyageaient dans un autocar lorsqu’ils ont été appréhendés ce mercredi en fin de matinée sur une aire de l’autoroute A4 à Longeville. Leur arrestation, réalisée par la Brigade de répression du banditisme (BRB), a été saluée par le parquet de Paris pour son efficacité. L’enquête de flagrance, ouverte mardi, concerne un « vol avec arme ». La bijouterie est mondialement reconnue pour son magasin emblématique de la place Vendôme, déjà ciblé par un vol en quelques années auparavant, au cours duquel des pierres précieuses d’une valeur de près de deux millions d’euros avaient été volées. C’était suite à ce premier braquage que la bijouterie avait fait poser un efficace système de vidéo surveillance. Les vidéos ont donné de précieuses informations aux enquêteurs. Si la police n’avait pas eu ces informations, elle n’aurait probablement pas pu interpeller aussi rapidement les criminels. « Heureusement que les criminels n’avaient pas entendu parler de ce premier braquage ! » a expliqué un des vigiles. 

//

Le Panthéon, situé à Paris, France, est initialement conçu comme une église dédiée à Sainte Geneviève, la patronne de Paris, sous l’ordre de Louis XV. L’architecte Jacques-Germain Soufflot est chargé de sa construction avec l’ambition de combiner la légèreté et la grâce des structures gothiques avec la grandeur des édifices classiques. La construction commence en 1758 mais connaît de nombreux retards et modifications, notamment après la mort de Soufflot.

Avec la Révolution française, le bâtiment est transformé en un mausolée laïque, un « Panthéon » dédié aux grands Hommes(1) de la nation française, marquant un changement significatif de sa fonction initiale religieuse vers une vocation laïque et républicaine.  Il devient ainsi un lieu de mémoire, où reposent de grandes figures historiques, scientifiques, littéraires et politiques françaises. Parmi les personnalités inhumées, on trouve Voltaire, Rousseau, Victor Hugo, Émile Zola, Jean Jaurès, Marie Curie (la première femme à y être inhumée pour ses propres mérites), et bien d’autres.

Le Panthéon est un grand bâtiment de 110 m de long et 84 m de large. Il a un grand portique avec des colonnes décoratives et un fronton réalisé par David d’Angers. Ce fronton montre la Patrie au centre, entourée de personnages représentant les Sciences, la Littérature et l’Art à droite, et l’Histoire et des personnages célèbres à gauche. L’édifice a la forme d’une croix et est surmonté par un dôme de 83 m avec une petite tour au-dessus. L’intérieur est décoré par des artistes célèbres. L’architecture du Panthéon, avec sa grande coupole, sa façade néoclassique et son plan en croix grecque, est un exemple marquant de l’architecture néoclassique en France et représente un symbole de la République française et de ses valeurs.

Le Panthéon est également connu pour son pendule de Foucault, installé en 1851 par le physicien Léon Foucault pour démontrer la rotation de la Terre. Bien que le pendule original ait été déplacé, une copie est visible à l’intérieur et continue de symboliser les avancées scientifiques.

Le panthéon, un vestige de la misogynie ?
Durant longtemps, le Panthéon a été le temple des « Grands Hommes ». Même si la majuscule ne désigne pas les hommes mais les humains, le constat est évident, depuis sa création jusqu’aux années 2020, les femmes qui y sont  entrées pour leurs mérites étaient peu nombreuses. Ce n’est que dans le courant des années 2010 que les présidents français ont pris conscience de l’importance de réduire ce déséquilibre, en s’efforçant de panthéoniser autant d’hommes que de femmes, en instaurant en quelque sorte la parité pour les prochains grands personnages de l’histoire.

//

Simone Veil est née en 1927 à Nice dans une famille juive. Elle a vécu une enfance bouleversée par la Seconde Guerre mondiale. Déportée à Auschwitz à 16 ans, elle survit à l’Holocauste. Après la guerre, elle épouse Antoine Veil et entame des études de droit et de sciences politiques. Finalement elle renonce à la carrière d’avocate et passe avec succès, en 1956, le concours de la magistrature et devient haut fonctionnaire.

Pendant la guerre d’Algérie, elle aide à faire transférer en France des hommes menacés de la peine capitale ainsi que des prisonnières algériennes exposées aux mauvais traitements et aux viols. Quelques années après, en 1970, elle devient la première femme secrétaire générale du Conseil supérieur de la magistrature.


Elle est nommée, en 1974, ministre de la Santé par le président de la République Valéry Giscard d’Estaing pour porter la loi dépénalisant l’avortement, connue sous le nom de « loi Veil ». C’est cette loi qui a fait d’elle une icône de la lutte pour les droits des femmes en France.

Elle est devenue ensuite la première présidente du Parlement européen élue au suffrage universel de 1979 à 1982, jouant un rôle clé dans la réconciliation franco-allemande et la construction européenne. Après son mandat de présidente du Parlement européen, elle crée avec son époux Antoine Veil le club Vauban (1), un cercle de réflexion qui vise à dépasser les clivages politiques.

Simone Veil a également servi en tant que ministre d’État, ministre des Affaires sociales, de la Santé et de la Ville dans le gouvernement d’Édouard Balladur de 1993 à 1995.
Elle a été nommée membre du Conseil constitutionnel en mars 1998. Elle y a siégé jusqu’en mars 2007. Elle est sortie de son devoir de réserve en 2005, pour appeler à voter « oui » au référendum sur une constitution pour l’Europe.

En 2008, elle est élue à l’Académie française. Sur son épée d’Immortelle sont gravés le numéro 78 651, son matricule durant la période où elle était à Auschwitz, un symbole fort de son engagement à se souvenir de l’Holocauste. Sont gravées aussi les devises de l’Union européenne « In varietate concordia » et de la République française « Liberté, Égalité, Fraternité ».

Simone Veil est décédée le 30 juin 2017 à Paris. Elle fait partie des rares Français à avoir eu le privilège d’être inhumés au Panthéon.

//

Avant votre départ, assurez-vous d’avoir un passeport valide et, si nécessaire, un visa. Faites très attention à la date d’expiration de votre passeport, en effet il faut que votre passeport soit valide pendant au moins six mois après la date prévue de votre départ en voyage.
Pensez  aussi à souscrire une assurance voyage pour éviter les tracas et les frais imprévus.



La haute saison touristique est l’été, en particulier du 15 juillet au 20 août. Si vous préférez éviter la foule, envisagez de visiter la France au printemps (avril-juin) ou en automne (septembre-octobre). L’arrière saison peut être très agréable voire plus agréable dans certaines régions comme la Provence ou la Corse.


Même si les gens sont nombreux à se débrouiller en anglais, en particulier dans les grandes villes, apprendre quelques phrases de base en français sera très apprécié. Un simple « Bonjour » ou « Merci » peut changer complètement votre relation avec les gens. Ne soyez pas vexé si l’on vous répond en anglais alors que vous avez fait l’effort de parler en français. C’est aussi une manière pour le serveur d’être poli avec vous et de vous aider à passer un moment agréable.



La France peut être chère, surtout à Paris. Pour économiser, pensez aux hébergements alternatifs comme des auberges de jeunesse, ou utilisez des applications comme Airbnb.
Achetez votre casse-croûte dans les boulangeries locales et les marchés pour une expérience authentique et moins coûteuse. Pour les gourmets à petit budget, acheter une baguette de pain dans une bonne boulangerie, un peu de fromage à la coupe chez le fromager ou de la charcuterie chez le traiteur, un fruit de saison chez le primeur, une bouteille d’eau minérale au supermarché et le tour est joué ! Pour quelques euros vous aurez un très bon repas, sain et équilibré.



Le train et les autocars sont des moyens très pratiques de se déplacer entre les villes françaises.
Pour explorer les régions rurales, la location d’une voiture ou de vélo sera plus appropriée.


Les cas de vol sont nombreux sur les sites touristiques. Évitez de montrer des signes extérieurs de richesse et gardez un œil sur vos biens dans les zones très touristiques. Pensez à photocopier vos papiers d’identité avant de partir et éviter d’avoir trop d’argent liquide sur vous. Gardez en tête que les vols de smartphone sont particulièrement fréquents.


Ne manquez pas l’occasion de déguster les spécialités régionales. Choisissez des fromages classés AOP, essayez les délicieuses viennoiseries dans les boulangeries (pain au chocolat, chausson aux pommes…) goûtez au célèbre cassoulet dans le Sud-Ouest, aux galettes en Bretagne, à la bouillabaisse à Marseille… chaque région a ses délices !
Vous pouvez également choisir le « plat du jour » proposé dans les restaurants et café pour un repas abordable et savoureux.


Les Français accordent une grande importance aux bonnes manières. Dire « Bonjour » en entrant dans un magasin ou « Excusez-moi » pour attirer l’attention est essentiel.
Ne tutoyez pas les gens que vous ne connaissez pas. Utilisez toujours le vouvoiement. Saluez le vendeur en entrant et en sortant du magasin.
Ne soyez pas surpris si les repas durent longtemps; ils sont considérés comme des moments sociaux précieux.

Si vous n’êtes pas ressortissant de l’Union européenne et que prévoyez d’utiliser votre téléphone fréquemment, envisagez d’acheter une carte SIM pour la durée de votre séjour afin de contrôler les frais.

Les activités sont nombreuses et varient selon la région que vous visitez. À Paris comme ailleurs, alternez les sites très connus à des sites moins connus pour une expérience unique. Pensez à acheter vos billets d’entrée en avance sur Internet afin de gagner un temps précieux.


