“Continue à jouer !” a crié l’un des gardiens.

Henriette s’est retournée vers le piano. Elle a bâillé, a pris une profonde inspiration, et a tenté de penser à une autre mélodie qu’ils aimeraient.

“Allez ! Tu gâches l’ambiance !”

Elle a commencé à jouer, et les gardiens de prison ont applaudi. Derrière elle, ils dansaient autour de la cantine sombre. Ils ont renversé les assiettes sur le sol et ont éclaboussé de bière partout.

Henriette savait que les gardiens étaient trop ivres pour réaliser ce qu’elle jouait. C’était l’Hymne National – l’ancienne version, d’avant que le pays ne soit envahi. Henriette avait joué l’ancien Hymne en public il y a six ans ; c’est pourquoi elle était en prison maintenant.

Alors qu’elle jouait la dernière note, soudainement les lumières se sont allumées. Le Chef de la Prison était debout dans l’encadrement de la porte. Les gardiens ont arrêté de danser et ont salué.

“C’est assez, les gars,” a dit le Chef. “Ramenez-la dans sa cellule, et allez vous coucher.”

Henriette retenait son souffle. Le Chef avait-il entendu ce qu’elle jouait ? Mais il était déjà parti. Elle a respiré. Elle avait été stupide de prendre un tel risque. Si elle avait joué ne serait-ce que quelques secondes de plus…

L’un des gardiens a enfermé Henriette de nouveau dans sa cellule. Henriette était une femme petite et frêle, donc même un gardien ivre était une sécurité suffisante. De plus, elle n’était ni assez forte ni assez agile pour s’évader.

“Tu dois t’évader avec nous,” a chuchoté la camarade de cellule d’Henriette après que le gardien soit parti.

“Ma chère, je ne peux pas,” a soupiré Henriette.

“Fais-moi confiance, Henriette. Nous avons observé pendant des mois. À précisément douze heures, les gardiens de la porte de la cour partent pour déjeuner – ils partent toujours à l’heure. Au moins deux minutes plus tard, les prochains gardiens arrivent – ils sont toujours en retard. Tu dois juste sortir avec nous, et monter dans la voiture de mon frère.”

“Je vais te ralentir – tu seras attrapé – je ne dois pas venir !” a gémi Henriette. “Je penserai à toi tous les jours, à toi tous, et cela me rendra heureuse. Si des gens comme toi sont libres, alors notre vieux pays est encore vivant.”

“Tu peux être libre aussi, Henriette. Nous partons demain. Rejoins-nous dans la cour.”

“Non, ma chère, non…”

“S’il te plaît, change d’avis avant midi.”

Le lendemain, Henriette était anxieuse toute la matinée. Comme d’habitude, à onze heures et demie, le Chef de la Prison est venu prendre Henriette pour l’emmener à la cantine, afin qu’elle puisse jouer pour lui pendant qu’il prenait un café et une cigarette.

Après chaque chanson, Henriette regardait l’horloge. Il était presque midi. Envisageait-elle vraiment de s’évader ? Son camarade de cellule et ses amis avaient un bon plan. Elle était lente, mais elle n’avait qu’à marcher…

L’heure du déjeuner approchait, et la cantine se remplissait de gardiens. Le Chef de la Prison était occupé à parler avec certains d’entre eux. Elle pourrait partir maintenant. Combien de temps avant qu’il se rende compte que la musique s’était arrêtée ?

Henriette s’est levée et a marché lentement vers le Chef.

“Que veux-tu ?”

“S’il vous plaît, Monsieur,” a dit Henriette. “Je ne me sens pas très bien. Pourrais-je rejoindre les autres prisonniers dans la cour ? J’ai besoin d’air.”

Le Chef a posé sa fourchette. Il l’a regardée longuement.

“Très bien,” a-t-il dit.

Henriette a regardé l’horloge. Il restait une minute. Elle a tenté de paraître calme en marchant vers la porte.

Derrière elle, elle a entendu deux gardiens se lever. “Nous devrions y aller aussi,” a dit l’un. “Nous gardons la porte de la cour cet après-midi. J’aimerais y être en avance pour une fois.”

Ils ont marché devant Henriette. Henriette a continué de marcher. Puis elle s’est assise au piano. Elle a pris une profonde inspiration et a commencé à jouer aussi fort qu’elle le pouvait.

En quelques secondes, un énorme bruit a retenti alors que chaque gardien dans la salle repoussait sa chaise et commençait à crier. Avant même que Henriette ait terminé la première partie de l’ancien Hymne National, le Chef de la Prison l’a soulevée de la chaise et l’a jetée au sol.

“Comment oses-tu jouer ça !” a-t-il hurlé.

Henriette a levé les yeux vers les gardiens, étourdie. Elle a souri faiblement.

“Qu’attendez-vous encore ici ?” a crié le Chef à deux des gardiens. “Vous serez encore plus en retard que d’habitude !”

//

Les rues de l’ancienne Élis étaient pleines d’activité. Des hommes et des femmes en tuniques vaquaient à leurs affaires, des commerçants poussaient des chariots remplis de marchandises à vendre au marché, et des enfants jouaient à des jeux dans le gravier.

Mais Elpidios était assis, la tête entre les genoux. Il était venu à Élis pour réaliser son rêve et devenir athlète. Mais il était un pauvre agriculteur, et il n’avait pas les moyens de payer quelqu’un pour le former.

Tous les entraîneurs étaient d’accord, il avait du talent. Mais ils ne voulaient pas d’élèves qui avaient du talent. Ils voulaient des élèves qui avaient de l’argent.

“Tu rêves des Jeux Olympiques ?” une voix a dit.

Elpidios a levé la tête. Un vieil homme à la longue barbe lui parlait.

“Oui,” a soupiré Elpidios. “Je suis rapide. Je sais que je peux gagner la course à travers le stade, si je m’entraîne. Mais je ne peux pas me permettre un entraîneur. Je suis un échec. J’ai voyagé à travers la moitié de la Grèce —”

“Tais-toi et lève-toi,” l’homme âgé l’a interrompu, sévèrement.

Elpidios s’est levé, un peu choqué.

“Je ne suis pas un entraîneur,” a dit le vieil homme. “Mais je sais que tu as du talent. Je sais que si tu crois en ton rêve, tu peux le réaliser. Et je sais comment t’aider.”

Elpidios et l’homme mystérieux se sont rencontrés tous les jours au lever du soleil. L’homme a aidé Elpidios à s’exercer, à améliorer sa technique, et à se défier de courir de plus en plus vite. Le soir, Elpidios partageait son dîner avec l’homme. Il n’y avait pas d’autre paiement.

Des mois ont passé, et enfin les Jeux Olympiques ont commencé. Elpidios s’est inscrit en tant que concurrent. Les autres athlètes étaient plus grands que lui. Ils portaient de belles tuniques colorées, et des bijoux. Ils se moquaient d’Elpidios quand il est arrivé avec le vieil homme à ses côtés.

“Souviens-toi de tout ce que je t’ai appris,” a dit le vieil homme avant que la course ne commence. “Mais le plus important de tout, rappelle-toi que tu es maintenant un athlète olympique. Savoure ton rêve.”

Les athlètes ont retiré leurs vêtements, et se sont alignés à une extrémité du stade. Elpidios a placé son pied contre la pierre de départ. Il a respiré profondément. L’autre bout du stade semblait très loin. Puis la corde est tombée, et les coureurs se sont élancés comme des éclairs.

Après la course, le vieil homme a retrouvé Elpidios, la tête entre les jambes, à l’extérieur du stade.

“La deuxième place, c’est un exploit extraordinaire,” a dit l’entraîneur.

“Mais je n’ai pas gagné. Je ne recevrai aucun honneur. J’ai échoué !”

“Il ne me reste qu’une leçon à t’apprendre, Elpidios. Il y a quarante ans, j’étais un agriculteur, comme toi. Je rêvais de participer aux Jeux Olympiques. J’ai réalisé mon rêve. J’ai couru dans la course. Je suis arrivé deuxième.”

Elpidios était étonné. “Qu’as-tu fait ensuite ?”

“J’étais en colère. J’avais honte. Je n’ai plus jamais couru. J’ai gaspillé mon talent.”

Le vieil homme a tendu la main et a tiré Elpidios sur ses pieds.

“Ne fais pas la même erreur que moi.”

//

Tout le monde au Commissariat a applaudi et a acclamé lorsque le Détective Corbeau est entré dans la pièce. Il avait résolu une autre affaire de meurtre insoluble. Comment avait-il découvert que c’était la baby-sitter avec si peu d’indices ?

“Vous avez une sorte de sixième sens, Corbeau,” a dit le Chef.

Corbeau a souri et a simplement répondu, “Juste du bon vieux travail de détective, Chef.”

Plus tard dans la nuit, Corbeau est descendu dans son sous-sol. Elle était remplie de dossiers, pleins de détails sur des affaires de meurtre non résolues. Sur le bureau, il y avait un dossier ouvert marqué ‘Blanche’. Jeanne Blanche avait été trouvée dans la rue, sans rien pour indiquer qui l’avait tuée.

“Très bien Jeanne,” Corbeau a chuchoté. “Ce soir, c’est votre tour.”

Corbeau a ouvert une boîte verrouillée et a sorti un petit appareil. C’était un petit cube noir sans autres caractéristiques qu’un seul bouton rouge. Corbeau a fermé les yeux, imaginant Jeanne la nuit de sa mort. Puis il a appuyé sur le bouton.

Il était là. La pluie frappait son visage. Jeanne était dans la rue, se dirigeant chez elle. Corbeau a vu un homme approcher Jeanne par derrière, portant un pistolet.

Il détestait toujours cette partie. Il savait qu’il ne pouvait pas intervenir. Quand la scientifique lui avait donné l’appareil top-secret, elle l’avait prévenu que les tentatives de changer le passé pourraient résulter en catastrophe. Il ne pouvait qu’observer et utiliser les informations une fois de retour dans le présent.

Corbeau a reconnu le visage de l’homme : c’était le secrétaire de Jeanne. Corbeau n’avait pas besoin de voir plus. Il a appuyé sur le bouton rouge à nouveau.

Instantanément, Corbeau était de retour dans son sous-sol. Maintenant qu’il savait qui enquêter, il serait en mesure de trouver les preuves dont il avait besoin.

En une semaine, le secrétaire était derrière les barreaux, et le Commissariat était une fois de plus en admiration.

“À ce rythme, vous allez résoudre Falkenroth,” l’ont-ils taquiné.

M. Falkenroth était le directeur de la banque qui avait été retrouvé mort dans son coffre-fort, poignardé dans le dos. Il n’y avait personne d’autre dans le coffre-fort, et il avait été verrouillé de l’intérieur. C’était une affaire déconcertante qui était restée irrésolue pendant dix ans.

Corbeau a sorti le dossier marqué ‘Falkenroth’ et l’a posé sur le bureau dans son sous-sol. Il s’est imaginé le directeur de la banque, et a appuyé sur le bouton.

Il s’est retrouvé à l’intérieur du coffre-fort, caché derrière des piles de billets de banque. Falkenroth comptait l’argent. Corbeau a regardé autour de lui. Il pouvait voir chaque coin. Il n’y avait personne d’autre là. Il a vérifié la porte : elle était déjà verrouillée. Il l’a observée attentivement.

Il y a eu un cri. Corbeau a sauté de sa cachette. Le directeur de la banque est tombé au sol, avec une blessure par arme blanche dans le dos.

Et là, elle était. L’assassin a essuyé sa lame. Elle a fait un clin d’œil à Corbeau. Puis elle a appuyé sur le bouton rouge de son appareil, et elle a disparu.

//

Les navires que Håkon avait construits étaient la fierté de la flotte des Vikings et la terreur de leurs ennemis. Ils coupaient les vagues comme des épées et étaient aussi solides et fiables que l’acier.

Håkon avait construit des navires toute sa vie. Il avait commencé en tant qu’apprenti et était rapidement devenu un maître artisan. Il avait développé de nouvelles techniques et des conceptions ingénieuses. Au fil des ans, les navires de Håkon sont devenus plus rapides, plus résistants et plus puissants.

Mais Håkon n’a jamais voulu construire des navires. Il voulait les naviguer. Il voulait sentir l’eau salée sur son visage, le pont sous ses pieds, le frisson de l’aventure et du combat. Plus que tout, il voulait être un guerrier.

Un soir, Håkon a regardé les guerriers monter à bord de son dernier navire, le Pourfendeur des Géants. Leurs haches étincelantes et leurs yeux sauvages remplissaient le navire d’une énergie brute qui ébranlait sur le cœur de Håkon. Il prit une décision soudaine. Il s’est faufilé à bord et s’est caché parmi les tonneaux, sous le pont.

Pendant la journée, Håkon est resté caché. Mais la nuit, quand tout le monde dormait, il a volé un peu de nourriture et a rampé sur le pont. Il se promenait au clair de lune, respirant l’air salé. Il posa ses mains sur les planches de bois, et sentit son navire bouger avec l’océan, comme une créature vivante.

Le septième jour, Håkon entendit beaucoup de cris. Il y avait des pas lourds sur les planches au-dessus de lui. L’instant d’après, tout le navire tremblait violemment.

Håkon a couru sur le pont. Tout le monde était trop paniqué pour le remarquer. Ils jetaient des choses à l’eau – des lances, des tonneaux, des casques. Puis Håkon a vu ce qu’ils attaquaient. Un immense tentacule balançait dans l’air. C’était un calmar géant, deux fois plus grand que le navire.

“Levez la voile !” a crié Håkon.

Les guerriers l’ont vu. Ils n’avaient pas le temps de demander pourquoi il était là. “Faites-le !” a crié le capitaine.

Håkon a aidé les hommes à lever la voile aussi vite qu’ils le pouvaient. Bientôt, le vent a augmenté leur vitesse, et ils se sont éloignés du monstre. Mais il avait encore faim. Il les a poursuivis avec une énergie féroce.

Håkon a crié d’autres instructions, et l’équipage a travaillé rapidement. Il a utilisé sa connaissance détaillée de la conception du navire pour trouver des moyens de le faire naviguer encore plus vite. Mais le calmar était imparable.

“Il nous rattrape !” a crié l’un des guerriers.

Ils ont regardé avec horreur le calmar lever sa tête énorme et laide et enrouler ses tentacules autour du mât du navire.

Le capitaine a donné une lance à Håkon. “C’est la dernière,” a-t-il dit.

Håkon a saisi la lance en bois. Il a senti son poids. Des années de travail avec des outils avaient rendu ses mains habiles, ses bras forts, ses yeux aiguisés. Il a lancé la lance. Elle a touché le calmar géant au centre de son unique œil rouge.

“Et c’est ainsi que je suis devenu un guerrier,” a dit Håkon à son petit-fils, alors qu’il terminait son histoire. “J’étais un humble constructeur de navires. J’ai osé suivre mon cœur. Maintenant, les gens m’appellent le ‘Pourfendeur des Géants’.”

//

Jacqueline était une archéologue ambitieuse. Au cours de ses recherches, elle avait découvert de nombreuses références à un puissant artefact ancien. Ses collègues n’arrêtaient pas de lui dire que c’était un mythe, mais Jacqueline savait que les preuves étaient trop fortes. Il devait vraiment exister.

Jacqueline pensait qu’une civilisation ancienne avait caché l’artefact pour protéger le monde de son pouvoir. Mais ils avaient laissé des indices, au cas où ils auraient besoin de le retrouver. Jacqueline avait trouvé ces indices, mais ils ne s’assemblaient pas. Quelque chose manquait.

Un jour, une jeune femme est entrée dans son bureau avec un ancien parchemin. “Je m’appelle Angélique,” a-t-elle dit. “Ma famille a gardé ce parchemin pendant des générations.”

Jacqueline a tout de suite compris que c’était le dernier élément du puzzle.

“Ça va me prendre des années pour le déchiffrer !” s’est exclamée Jacqueline.

“Je peux le lire,” a répondu Angélique. “Ma mère m’a appris la langue. C’est pour ça que je viens avec vous, en tant que votre traductrice.”

Leur quête les a menées à des tombes cachées en Égypte, à des grottes sous-marines en Grèce et à des monastères abandonnés dans l’Himalaya. Dans une tombe en ruines sous Rome, un rocher a failli mettre un terme définitif à la quête de Jacqueline. Angélique l’a poussée de justesse.

Finalement, elles ont découvert un temple au cœur de la forêt amazonienne. Sa porte de pierre était gravée de symboles dans l’ancienne langue. Angélique les a lus à voix haute, et la porte s’est ouverte avec un grincement.

Tout était sombre à l’intérieur, à l’exception d’une lumière étrange. Un orbe doré flottait au-dessus d’un piédestal au milieu de la chambre.

Jacqueline a ouvert son sac et a pris l’orbe. Dès que sa main l’a touché, elle a reçu son pouvoir. Soudain, elle pouvait lire dans l’esprit d’Angélique. Elle a su son secret.

“Pourquoi ne m’as-tu pas dit que tu es ma nièce ?” lui a-t-elle demandé, étonnée.

“Je suis désolée. Tu et mon père ne vous parlez pas,” a répondu Angélique. “Je pensais que tu ne me parlerais pas non plus, si tu savais qui j’étais.”

“Ton père et moi nous sommes disputés à cause de ma recherche de cet artefact,” a avoué Jacqueline, la voix étranglée d’émotion. “Il a dit que j’étais obsédée, folle. Je n’ai pas fait attention quand mes collègues ont dit ça. Mais mon propre frère ! J’étais tellement en colère… j’ai dit des choses terribles… que je regrette.”

Angélique a souri. “Mais il devra te croire maintenant !”

“Non,” a répondu Jacqueline d’un ton triste mais ferme, remettant l’orbe au-dessus du piédestal.

“Pourquoi pas ?”

“Le pouvoir de cet orbe… la capacité de lire dans les esprits… cela pourrait engendrer le chaos. Il doit rester caché. Pour toujours.”

Jacqueline a mis le feu au parchemin ancien. Angélique ne l’a pas arrêtée, parce qu’elle savait qu’elle avait raison.

Alors que les flammes dansaient, Jacqueline savait qu’elle ne pourrait jamais prouver sa théorie, ni au monde ni à son frère. Mais une fois le parchemin détruit, elle a senti un poids énorme se lever de ses épaules.

“Il est temps de rentrer à la maison,” a-t-elle dit avec un grand soupir. “Je vais appeler ton père.”

//

Au cœur d’un quartier aisé se dressait une prestigieuse école privée. L’école employait un bricoleur nommé Jean, qui aidait à garder l’école propre, à entretenir les bâtiments et à déplacer des choses dans et hors du sous-sol.

Jean était un homme discret qui était heureux de travailler seul. Il sifflait un air pendant qu’il travaillait, et ne remarquait jamais que les élèves se moquaient de lui. Il essayait de se lier d’amitié avec ses collègues, mais ils avaient toujours une excuse. Ils allaient juste à leur cours, même si c’était la fin de la journée. Ou ils devaient aller déjeuner, même s’ils venaient de prendre leur petit-déjeuner.

Un jour, la directrice a appelé Jean dans son bureau.

“Jean, l’école fait face à une crise budgétaire,” a-t-elle dit. “Nous devons réduire considérablement nos coûts, et nous devons le faire rapidement. Jean, vous êtes renvoyé.”

“Mais pourquoi ? Ne fais-je pas un bon travail ?” a demandé Jean.

“Si,” a dit la directrice. “Mais j’ai entendu dire par les autres membres du personnel qu’ils ne vous appréciaient pas. Vous êtes inhabituel, et vous sifflez trop. Je ne peux plus me permettre de payer quelqu’un d’aussi désagréable.”

Après le départ de Jean, la directrice a mangé une barre de chocolat et joué à la fléchette. Mais les coûts de l’école étaient toujours trop élevés. Au cours des semaines suivantes, elle a annulé les repas scolaires, arrêté les cours de musique et fermé le terrain de sport.

Finalement, elle est allée dans le laboratoire de sciences et a rassemblé tous les enseignants.

“Nous devons vendre tout l’équipement scientifique et informatique,” a-t-elle expliqué.

“Mais tout est tout neuf !” s’est exclamé le Chef des Sciences. “Nous venons de tout acheter ! Comment sommes-nous censés enseigner sans cela ?”

“Pourquoi ne renvoyez-vous pas le bricoleur à la place ?” a demandé un autre enseignant. “Il ne fait rien d’utile.” Les autres enseignants étaient d’accord. Ils ont été surpris d’apprendre qu’il était parti depuis des semaines.

“Il ne sert à rien de se plaindre,” a conclu la directrice. “Une fois que nous aurons vendu l’équipement, la crise budgétaire sera terminée. Vous devrez simplement enseigner les sciences comme ils le faisaient en 1900. C’est ainsi qu’Einstein a appris les sciences, donc j’attends d’excellents résultats. Venez m’aider à sortir les tableaux noirs et les craies du sous-sol.”

Ils sont tous arrivés dans la salle souterraine. Dans le noir, ils pouvaient voir quelques lumières clignotantes. La directrice a allumé la lumière principale, et tout le monde a eu le souffle coupé.

Le sous-sol était remplie de l’ancien équipement scientifique et informatique de l’école. La directrice avait demandé à Jean de le jeter l’année dernière, car beaucoup de choses étaient cassées. Au lieu de cela, il avait tout gardé ici, et il l’avait réparé depuis.

“C’est en marche !” s’est exclamé le Chef des Sciences, inspectant l’équipement. “Madame la Directrice, nous avons besoin de Jean pour réparer le reste.”

Tous les enseignants ont hoché la tête et ont fixé la directrice. Elle a pris une grande respiration, a sorti son téléphone et a appelé Jean.

“Je vois,” a-t-elle fini, raccrochant le téléphone.

“Qu’a-t-il dit ?” ont demandé les autres enseignants.

“Il s’est fait beaucoup d’amis dans sa nouvelle école.”

//

Georges était un homme d’affaires très réussi, reconnu pour son acuité et sa mémoire affûtée. Pourtant, il y avait une chose qu’il n’arrivait jamais à se souvenir – l’anniversaire de sa femme. Sa femme, Marguérite, a toujours été patiente, mais chaque anniversaire oublié était une épine dans son cœur.

Une année, Georges a fait un vœu solennel. “Marguérite,” a-t-il dit, “je jure sur ma vie, je n’oublierai pas l’année prochaine.”

“Tu dis ça chaque année,” a répondu Marguérite, abattue.

“Mais cette fois, je ne peux pas échouer,” a insisté Georges.

“Comment ça ?” a-t-elle demandé.

“Parce que je vais mettre une alarme !” a répondu Georges, et Marguérite a levé les yeux au ciel.

Alors que son prochain anniversaire approchait, Marguérite a vu Georges devenir de plus en plus inquiet. Elle ne pouvait pas dire s’il planifiait quelque chose, s’il avait peur d’oublier ou s’il était simplement occupé par son travail.

Le matin de l’anniversaire, l’alarme de Georges a sonné. Il a bondi du lit instantanément, dans une panique totale. Il a commencé à s’habiller frénétiquement. “Je suis en retard pour le travail !” a-t-il murmuré.

Marguérite venait de se réveiller. Elle a murmuré, “Mais c’est dimanche, Georges…”

“Je dois finir ce projet avant lundi !” a-t-il sifflé.

Puis il a disparu, et le bruit de sa voiture sur le gravier est arrivé quelques instants plus tard. Marguérite n’a pu que regarder, déçue, alors qu’il s’éloignait à toute vitesse. Il avait oublié encore une fois.

Submergée par la frustration, Marguérite a décidé de l’affronter. Elle s’est habillée, a sauté le petit déjeuner et l’a suivi jusqu’à son bureau.

Quand elle a ouvert la porte du bureau, sa mâchoire a chuté. Il y a eu une explosion de flashes d’appareil photo, et un chœur de “Joyeux Anniversaire !” a empli la pièce. Il y avait Georges, souriant à pleines dents.

Devant elle, un océan de visages de tous ses amis et un festin somptueux de ses plats préférés. Puis, ses chansons préférées ont commencé à jouer. Le bureau avait été transformé en la meilleure salle de fête qu’elle aurait pu espérer.

Georges s’est approché d’elle, pouffant de son visage étonné. “Pourquoi es-tu surprise ?” a-t-il dit. “Je t’ai dit ce matin, je vais au bureau pour finir un projet !”

//

Arnauld, un jardinier passionné mais maladroit, avait finalement réussi à faire pousser une citrouille géante, sans défaut. Il était sûr de gagner un gros prix à la foire locale, et il avait hâte de la montrer.

Cependant, à la veille de la foire, il a découvert que sa citrouille avait disparu. Il y avait des traces orange distinctes qui marquaient un sentier de son portail de jardin à la clôture de son voisin.

Arnauld a confronté son voisin. “Avez-vous pris ma citrouille ?” a-t-il demandé.

“Je ne me serais pas donné la peine de prendre un légume aussi pathétique,” a répliqué son voisin.

“C’était une citrouille très respectable,” a insisté Arnauld. “Et quelqu’un l’a prise. Je soupçonne qu’ils ont pensé qu’ils ne pourraient gagner que s’ils sabotaient mon entrée.”

“C’est une accusation scandaleuse,” a dit le voisin. “Vous avez toujours été un jardinier incompétent. Votre citrouille n’aurait pas gagné de prix, même s’ils décernaient des prix pour les pires légumes de la terre.”

Arnauld a été blessé et il est rentré en furie dans sa maison.

Le lendemain, Arnauld a assisté à la foire même s’il n’avait rien à montrer. Il se tenait seul derrière sa table vide, et semblait ridicule comparé à tous les autres concurrents, dont les tables débordaient de produits. Son voisin souriait, avec son énorme aubergine en exposition.

Comme prévu, le voisin a remporté le premier prix, et il s’est approché de Arnauld pour se vanter. “Je suppose que le meilleur homme a gagné, hein Arnauld ?” a-t-il dit avec un sourire narquois.

Soudain, il y a eu une commotion à l’entrée de la tente. La citrouille de Arnauld a roulé à l’intérieur, comme si elle était vivante. Ensuite, le chien de Arnauld est arrivé après. Il avait poussé et fait rouler la citrouille partout en ville. Le vrai voleur a été révélé.

Les juges étaient stupéfaits. “Regardez la taille de cette citrouille !” ils se sont exclamés. Le voisin avait l’air très inquiet.

Le juge senior s’est approché de Arnauld. “Comme nous avons déjà décerné le premier prix, nous ne pouvons pas le reprendre,” a-t-il dit. “Mais si votre citrouille était arrivée à temps, elle aurait sûrement gagné.”

Le voisin avait l’air satisfait, et a brandi son trophée à Arnauld.

“Cependant, à la lumière de ces événements, je pense que nous devrions décerner un prix spécial. Arnauld, vous recevrez le prix de la Méthode d’Entrée la plus Insolite ! Je doute que quelqu’un puisse jamais vous le prendre.”

Dans les années à venir, le voisin de Arnauld montrerait régulièrement à ses amis son trophée de premier prix sur son étagère, et ses amis bailleraient. “Avez-vous vu le prix que Arnauld a, cependant ?” diraient-ils. “C’est complètement unique. Il est entré dans les annales !”

//

Émile était secrétaire dans une entreprise animée. C’était un bel endroit pour travailler, mais il était négligé et sous-estimé. Sa patronne était une femme plutôt sévère, Mme. Boxeuse, qui avait l’habitude de le réprimander pour son bureau désorganisé.

“Émile,” soupirait-elle en tapant du pied avec impatience, “ce bureau est un bordel. Vous n’obtiendrez jamais cette promotion si vous ne pouvez même pas trier correctement vos stylos et crayons.”

Fatigué du manque de respect, Émile a conçu un plan. Il a inventé un système de classement complexe que lui seul pouvait comprendre. C’était un labyrinthe de codes, de symboles et de couleurs, indéchiffrable pour toute autre personne.

Lorsque Mme. Boxeuse a vu pour la première fois le nouveau système, elle a été impressionnée. Le système de classement semblait sophistiqué. Cependant, elle ne pouvait localiser un seul document sans son aide.

“Émile,” grommelait-elle, en feuilletant une pile de documents codés, “que signifie ce symbole ? Et pourquoi ce papier est-il violet ?”

“C’est tout simplement une partie de mon système très organisé,” a déclaré Émile en toute connaissance de cause.

“Bon travail,” a-t-elle avoué, du bout des lèvres. Cependant, même si elle devenait de plus en plus impressionnée au fil des semaines, elle refusait toujours de le promouvoir.

La nouvelle du système révolutionnaire de Émile a finalement atteint le PDG. Émile a été convoqué au bureau du PDG, et a dû faire une démonstration de son système spécial.

“C’est du génie,” s’est exclamé le PDG, complètement impressionné. “Émile, je veux que vous travailliez directement pour moi.”

Ravi et triomphant, Émile a accepté la promotion sur-le-champ.

Maintenant que ses talents avaient enfin été reconnus, Émile a soigneusement ajusté son système pour le rendre plus facile à comprendre pour les autres. Mais son ancien système, plus complexe, existait toujours dans le bureau de son ancienne patronne. Émile la voyait encore parfois, l’air perplexe, avec tas de documents en désordre autour d’elle.

//

Venant tout juste d’obtenir son diplôme, Juliette a décidé de partir pour un voyage de sac à dos en Europe pour célébrer. Elle aspirait à des aventures palpitantes et espérait faire des découvertes qui changeraient sa vie. Pourtant, alors qu’elle traversait le continent, elle se sentait désenchantée.

À Paris, bien qu’elle se soit émerveillée devant la Tour Eiffel et se soit délectée de crêpes, la ville ne semblait pas aussi magique qu’elle l’était dans les films. À Rome, malgré la grandeur du Colisée et le goût de la véritable pizza, elle ressentait un sentiment de vide. Même Londres, avec ses bus rouges iconiques et le majestueux Big Ben, n’a pas réussi à susciter l’excitation qu’elle avait anticipée.

Déçue, Juliette a décidé de rentrer chez elle plus tôt. Alors qu’elle attendait à l’aéroport, elle s’est retrouvée assise à côté d’un jeune homme avec un sac à dos usé. Ils ont engagé la conversation, et elle a appris que son nom était Auguste.

“J’espérais découvrir quelque chose d’incroyable dans mon voyage,” a dit Auguste. “Mais partout où je suis allé – Paris, Rome, Londres – quelque chose manquait.”

Juliette a décrit son propre désenchantement.

Soudain, une annonce a résonné dans le terminal. Leur vol a été annulé en raison de circonstances imprévues.

“Quelle nuisance !” a crié Juliette.

“Peut-être que c’est un signe,” a dit Auguste. “On n’est pas censés rentrer chez nous pour le moment.”

Auguste s’est tourné vers Juliette avec une étincelle audacieuse dans ses yeux. “Et si on continuait notre aventure ensemble ?” a-t-il suggéré.

Pour la première fois depuis le début de son voyage, Juliette a ressenti un frisson d’excitation. “Peut-être,” a-t-elle pensé, “l’aventure que j’espérais vient de commencer.”

//

Texte 1 :  La technologie.  
  
L’intelligence artificielle peut-elle rendre inutile les humains dans les métiers tertiaires ?  
L’intelligence artificielle (IA) est aujourd’hui au cœur de toutes les discussions, notamment en ce qui concerne son impact sur le monde du travail. Une préoccupation courante est la possibilité que l’IA rende obsolètes certains métiers, en particulier dans le secteur tertiaire. Mais l’IA peut-elle vraiment rendre inutiles les humains dans ce domaine ?  
Pour aborder cette question, commençons par comprendre ce qu’est le secteur tertiaire. Il englobe les services, qu’il s’agisse de services financiers, d’éducation, de santé, de commerce, d’administration ou d’autres domaines similaires. Ces métiers sont traditionnellement basés sur la connaissance, l’interaction humaine et la prise de décision.  
L’IA, avec ses capacités d’analyse rapide, de traitement de grandes quantités de données et d’automatisation, présente effectivement des avantages dans ces domaines. Par exemple, dans la finance, des robots-conseillers peuvent gérer des portefeuilles d’investissement avec précision.  Dans le secteur juridique, l’IA peut effectuer des recherches documentaires à une vitesse que les humains ne peuvent égaler. Dans la santé, les algorithmes peuvent aider au diagnostic ou à la prévision de maladies. Ces applications peuvent donner l’impression que l’IA est en passe de supplanter les humains dans ces domaines.  
Cependant, il est important de noter que l’IA est principalement un outil, une extension de nos capacités, plutôt qu’un remplaçant. D’abord parce que les systèmes d’IA les plus avancés ont des limites. Ils sont basés sur des données, ce qui signifie qu’ils ne peuvent fonctionner que dans le cadre des informations qu’ils ont reçues. Ils manquent d’intuition, de compréhension profonde et de capacité à traiter des situations inédites ou ambiguës avec la nuance nécessaire.  
Ensuite, de nombreux métiers tertiaires reposent sur des compétences interpersonnelles, comme l’empathie, la créativité, la négociation ou l’écoute. Par exemple, bien qu’une IA puisse aider un médecin avec un diagnostic, elle ne peut pas remplacer le lien de confiance, la compassion ou le jugement clinique d’un professionnel de la santé. Un avocat, tout en utilisant l’IA pour des recherches, doit encore plaider une cause, interpréter les nuances du droit et conseiller ses clients avec une compréhension humaine. Dans l’éducation, si des outils d’IA peuvent personnaliser l’apprentissage, ils ne remplaceront jamais la passion et l’inspiration d’un enseignant.  
  
Enfin, la technologie a souvent un effet de déplacement plutôt que de suppression des emplois.  Avec l’avènement de l’IA, de nouveaux rôles et responsabilités émergent, nécessitant des compétences en matière d’analyse de données, de supervision d’algorithmes ou de conception de systèmes. Plutôt que de rendre les humains inutiles, l’IA peut en réalité ouvrir de nouvelles voies d’opportunité.  
  
En conclusion, même si l’intelligence artificielle apporte des avancées impressionnantes dans le secteur tertiaire, la prémisse qu’elle pourrait rendre les humains inutiles est une surestimation. L’IA sera davantage un complément, permettant aux professionnels de se concentrer sur des tâches plus complexes, de valeur ajoutée, tout en déléguant certaines fonctions répétitives à la machine. Le défi sera de trouver un équilibre, d’adapter nos formations et de redéfinir notre rapport au travail à l’ère de l’IA. Mais les qualités intrinsèquement humaines resteront toujours indispensables.  
   
Texte 2 : Le cinéma.  
  
 	  	L’incorrigible, un film de Philippe de Broca, avec Jean-Paul Belmondo en vedette  
Victor Vauthier est un escroc, un voleur, un menteur et un séducteur. Dès les premières minutes du film, le spectateur comprend qu’il a affaire à un personnage sympathique qui le portera durant les 95 minutes du film par son dynamisme et son originalité. l'incorL’incorrigible de Philippe de Broca est l’adaptation d’un roman d’Alex Varoux intitulé  
“Ah… mon pote ». Le film raconte l’histoire d’un homme, Victor Vauthier (interprété par JeanPaul Belmondo) qui a pour famille deux amis vivant dans une caravane, des voyous comme lui, généreux et libres quand ils ne sont pas en prison. Car c’est par une sortie de prison que le film commence, et c’est grâce à cette libération que Victor Vauthier rencontre Marie-Charlotte Pontcallec ( interprétée par Geneviève Bujold ) chargée de gérer son dossier post-pénal. Passant la journée avec Victor, elle apprend à le connaître à travers les personnages qu’il incarne. Les scènes romantiques se succèdent : concert, cirque, restaurant. Marie-Charlotte tombe peu à peu sous le charme du déroutant Victor Vauthier.  
Camille (interprété par Julien Guiomar) , l’ami qui se fait passer pour l’oncle de Victor, apprend que Marie-Charlotte est la fille du conservateur du Musée de Senlis où est exposé un triptyque inestimable signé Le Greco. Il veut se servir de la proximité entre Marie-Charlotte et Victor pour dérober la précieuse œuvre d’art, ce qu’il parvient à faire aidé par ses complices. Marie-Charlotte comprend très vite qu’elle a été bernée et décide de réagir.  
Ce film respire bon la fin des 30 glorieuses, la France giscardienne, avec son insouciance et la légèreté de l’époque.  
Le personnage qu’incarne Jean-Paul Belmondo est un héros sympathique et macho loin des codes des années 2020. Cependant, sous le vernis du macho qui roule vite, se cache un héros impuissant au moment de consommer, un héros qui sort de prison et qui est sous surveillance tout le long du film. Un héros qui se retrouve à rentrer chez lui tantôt en sous-vêtements, tantôt en robe de chambre ou qui se fait arrêter lors d’une descente de police alors qu’il est travesti. Un héros qui se fait doubler par l’héroïne et à qui il se soumet finalement. Un héros dont les amis sont responsables de l’éducation de quatre enfants, car abandonnés par leur mère. Des voyous menaçants mais dont les armes ne sont pas chargées. Des amis enfermés dans un placard qui s’inquiètent pour leurs enfants.   franceeducationinternational.fr  
Texte 3 :  
-Michel Pollaco : Bonsoir Michel Serres.  
–Michel Serres : Bonsoir.  
–MP : Michel Serres, la semaine dernière nous avons parlé de maquillage et vous nous disiez que rien n’est plus sérieux au   
monde que de se maquiller, que la première des techniques est le cosmétique. Cette semaine nous allons parler du bonheur,   
on est pas très loin. Pas le bonheur simple, le petit bonheur que chantait Félix Leclercq, non, le bonheur statistique, le bonheur   
national brut, le BNB, le vrai. Notre monde est évalué par des chiffres illisibles pour le commun des mortels, comme par   
exemple notre richesse qui est celle du pays, identifiée par le PNB, le produit national brut. Le PNB ne serait pas le reflet de   notre bonheur… Les dirigeants politiques voyant la dette augmenter ont découvert un argument solide, vous nous le direz  en tout cas : un drame, une catastrophe, en créant de l’activité économique, augmente le PNB et donc la présomption de  bonheur. Alors, Michel, faut-il changer le thermomètre ?  
–MS : C’est une très vieille question, ce n’est pas une question contemporaine. Elle a été posée dès le début où on a réfléchi  à l’économie, c’est-à-dire à la fin du XVIIIe  siècle et je crois qu’Auguste Comte déjà l’avait posée au début du XIXe  
 siècle ; et   
cette question est très simple, et en effet, elle peut se poser sur un cas concret tout simple. Prenons un accident de la route   
qui devient un accident mortel. Et bien, c’est vrai que cet accident-là, quoiqu’il peut coûter 2 ou 3 morts et 10 blessés, et   
bien, il augmente le PNB brut, c’est-à-dire le produit national brut, et bien, tout simplement, il occupe des ambulances, il occupe des médecins, il occupe des infirmiers, il occupe des entreprises de pompes funèbres, il occupe des ferrailleurs qui vont prendre le cadavre de la voiture, il occupe les constructeurs automobiles qui vont revendre une voiture neuve. D’une certaine manière, cet accident, on peut le classer comme une aubaine économique. Or, il se trouve qu’il y a des blessés, des deuils, des souffrances et que du point de vue humain, c’est une catastrophe. Et puis, on peut généraliser. Ça, c’est simplement un exemple concret que l’on peut prendre localement mais, par exemple, le problème du bruit ou le problème de toute autre pollution, le bruit des avions, des deux-roues, même des chaussures féminines, ça agresse les malades, ça agresse les passants, ça réveille les voisins et cependant le trafic en question, aussi tonitruant qu’il est, est bénéfique aux marchands ; il n’y a pas de doute, il augmente le produit national brut. Donc, d’une certaine manière, c’est le problème global de la pollution, Michel. C’est-à-dire, la pollution blesse, la pollution rend malade. Elle peut tuer aussi, mais elle est d’une certaine manière une composante essentielle de l’économie, ou un résultat du produit national brut. Alors, toute la question qui se pose là est une vieille question donc, je le répète, mais elle pose une troisième question, si vous voulez, c’est l’équilibre. C’est-à-dire, à partir de quel excès, à partir de quel type de production, à partir de quel type de mobilité telle que nous la pratiquons, peut-on considérer qu’il y a un bénéfice ou au contraire une nuisance pour les hommes que nous sommes ? C’est-à-dire comment on peut équilibrer à la fois le malheur du drame et le bonheur de l’économie ? Alors, ça peut aussi se poser d’une autre manière et c’est cette autre manière que je voudrais utiliser. Il y en a deux autres manières. C’est vrai qu’on ne peut pas quantifier le bonheur : ce qui vous rend joyeux va me rendre triste et par conséquent, c’est parfaitement subjectif. Non seulement subjectif pour les personnes mais subjectif pour les cultures. Quelque chose qui est considéré comme joyeux en deçà des Pyrénées est peut-être triste au-delà des Pyrénées. Et par conséquent, qu’est-ce qu’on peut quantifier dans cette affaire-là ? Eh bien, c’est très simple. Il suffit d’inverser la question et de se dire, du point de vue de l’équilibre, premièrement : combien de gens polluent par exemple et combien de gens sont victimes de la pollution ? Et là, on a des chiffres. Et là, nous savons par exemple que 7 % de la population mondiale produit plus de la moitié de la pollution. Alors, déjà, on a un chiffrage très intéressant pour savoir quels sont les producteurs et quelles seraient éventuellement les victimes. D’autre part, on a un chiffrage qui commence à devenir intéressant, une analyse assez précise, des maladies dues à la pollution, par exemple l’asthme, par exemple les maladies de peau, par exemple les maladies cardio-vasculaires et ainsi de suite. Du coup, en inversant la question, on arrive à la résoudre. Je veux dire par là que, on a beau rire, et on a raison de le faire, sur le fait qu’on ne peut pas quantifier le bonheur, ce qui reste évident, c’est qu’on peut quantifier le malheur.  
–MP : Donc, il ne faut plus juger les pays sur leur chiffre d’affaires ?  
–MS : On peut quantifier donc les maladies, les maladies cardio-vasculaires, le nombre des morts, on peut calculer l’espérance   
de vie, la mortalité infantile, la mortalité des femmes, etc. et finalement poser la question toute simple : quel prix consentonsnous à payer pour notre alimentation, pour notre confort, pour nos déplacements, pour nos voyages, pour nos spectacles,   
etc ? Quel prix consentons-nous à payer et qui paie ? Puisque 7 % des gens produisent la pollution et la majorité des gens   
la subit. Et en quelle monnaie de malheur payons-nous ? C’est-à-dire en vies humaines, en maladies, etc. et ça, ça peut se   
chiffrer et par conséquent, je crois bien qu’en inversant la question, on arrive à la résoudre. Mais là, il se pose une nouvelle   question, c’est que, à supposer que je pose la question : « Préférez-vous partir 8 jours en avion en 
vacances ou préserver  vos filles du cancer du sein ? »  
–MP : Ah ! Bonne question…  
–MS : C’est une bonne question. C’est une question parce qu’il est vrai qu’en accentuant la pollution, on accentue les risques  du cancer qui se développe aujourd’hui de manière quasi verticale. Mais évidemment, cette question, elle se pose mal.   
Pourquoi ? Parce qu’on ne voit pas quel est le rapport au moins subjectif de mes voyages, quand je pars à San Francisco  en avion, et du cancer du sein de ma nièce…  
–MP : ou de ma fille…  
–MS : Et pourtant, c’est cette question-là qu’il faudrait se poser et de poser chaque fois la question  : « Monsieur, vous êtes  en train de faire tel et tel acte, et telle et telle pollution, vous risquez un accident. Mais d’autre part, souvenez-vous qu’il est   lié à la quantité de malheurs qui arrivent non seulement à vos proches mais à la société ! »  
–MP : Donc vous êtes…  
–MS : En inversant la question, voilà, on peut sans doute la résoudre. Le bonheur, c’est ridicule, bien entendu, mais le malheur,   
c’est chiffrable.  
–MP : Donc vous êtes pour le BNB, le bonheur national brut, et plus pour le PIB, qui effectivement...  
–MS : Tout ça, ça m’est égal. L’essentiel est de renverser la question pour la rendre résoluble. Voilà, c’est ça. Le bonheur en  effet n’est pas quantifiable, mais le malheur, hélas, l’est parfaitement.  
–MP : Merci pour ces pistes, Michel Serres. Bonsoir, à dimanche prochain ! « Le Bonheur national brut », Franceinfo  
  
Texte 4 :   
…] Ce poisson, c’est le coelacanthe. On connaissait son existence grâce aux fossiles. En 1936, on apprend qu’il vit encore...  grâce à un poisson pris dans des filets de pêche au large des Comores alors que l’on pensait que l’espèce s’était éteinte il y a 70 millions d’années. Après enquête, on se rend compte que les pêcheurs ramènent régulièrement du coelacanthe qu’ils ont rebaptisé « gombessa ». Si les scientifiques sont fascinés par cette espèce, c’est sans doute parce qu’on la croyait disparue mais surtout parce qu’elle possède une anatomie très particulière et plus proche de nous que de celles des poissons. Ses nageoires sont les ancêtres des pattes avant et arrière des tout premiers quadrupèdes terrestres. Il possède même dans son corps la trace d’un poumon. Enfin, la femelle accouche comme un mammifère : les alevins naissent en effet dans son ventre. C’est grâce à l’aide de la rédaction allemande du magazine Géo que deux scientifiques, Raphaël Plante et Hans Fricke ont financé la construction d’un submersible. Mis à l’eau en novembre 1987. Des jours durant, ils descendent jusqu’à moins 170 mètres pour traquer le coelacanthe. En vain. Ils s’interrogent : et si le poisson ne sortait que la nuit ? Alors ils repartent à la chasse et ils tombent sur un spécimen débonnaire qui frôle le sous-marin et nage comme un cheval qui trotte. Les images sont extraordinaires. Mais elles ont bien failli causer la perte de cette espèce : victime de cette nouvelle publicité, on traque le poisson pour le naturaliser et le transformer en bibelot poussiéreux posé sur une étagère. Depuis, les scientifiques ont réussi à protéger le coelacanthe. On en compte 500 individus au large des Comores. Alors que la population avait chuté de 30% dans les années 90. C’est même une fierté nationale aux Comores : l’image du coelacanthe figure sur les billets de banque.   
  
Texte 5 :  
nous n’avons jamais autant envoyé de textos, plus de 60 en moyenne par mois, nous consultons nos e-mails de plus en plus souvent, même en vacances. Mais malgré toute cette technologie, il faut croire que nous restons attachés à la bonne vieille carte postale touristique. […] Entre 50 et 80 centimes d’euros, ce petit bout de carton de 165 centimètres carré se vend toujours. Quand votre petit dernier vient d’arriver en colonie de vacances, là, c’est certain, il préfère le petit SMS pratique, rapide mais quand il s’agit de faire plaisir alors là, on choisit encore la carte postale. Quelquefois même, on marque d’une croix rouge la résidence où l’on séjourne. Ce que font Luce et Yvette, deux touristes belges en vacances sur la côte basque :« C’est l’intention qui compte. Je sais que la personne à qui je le fais, elle préfère ça qu’un SMS, ça j’en suis persuadée. » « Les gens qui ne peuvent pas voyager sont toujours très heureux de recevoir des cartes postales. » « C’est un souvenir que l’on garde, sur le frigo ou dans une valise où il n’y a que ça.» La carte, on ne l’écrit pas, on la remplit : « Bons baisers de Palavas », « Amitiés du Lavandou », « Gros bisous de Carnac ». Des mots simples mais surtout, jamais de mauvaises nouvelles. C’est pour cela que la carte postale fait de la résistance. Selon Jean-Claude Protet, il est responsable de l’une des principales sociétés d’édition, l’As de Coeur, créé en 1938 : « Il se vend en France 350 millions de cartes postales touristiques. C’est important. C’est un vecteur qui envoie à travers le monde la connaissance de notre patrimoine culturel, architectural et gastronomique. Il suffit de traverser les entreprises pour voir que dans de nombreux bureaux, il y a des cartes postales qui sont accrochées au mur. Il faut aller voir chez les grands-parents les cartes qui sont soit sur la cheminée soit sur le meuble de la salle à manger. » La carte postale n’a donc pas écrit son dernier mot mais les anciens le savent : son âge d’or est derrière elle. Dans les années 50, il s’en vendait plus de 600 millions chaque année dans l’Hexagone.   
« La carte postale fait de la résistance », Franceinfo   
  
Texte 6 : Changer de vie, le syndrome du tourisme à la ferme  
 Leurs parents partaient élever des chèvres à la campagne. Les cadres d’aujourd’hui quittent leur entreprise pour ouvrir des maisons d’hôtes. Crise de l’âge adulte ou choix rationnel ?Pour dissuader ses lycéens de faire les Beaux-arts, l’École du cirque ou de se diriger vers diplôme d’arts du spectacle, un proviseur avait coutume de leur raconter cette histoire : « J’avais deux copains. Ils adoraient tous les deux la montagne. Chaque fin de semaine, ils partaient ensemble en randonnée dans les Alpes. Le bac en poche, le premier d’entre eux choisit d’en faire son métier. Il devint guide de haute montagne. Aujourd’hui, il gagne difficilement le salaire minimum. Les randonneurs sont rares, et souvent médiocres. À mi-parcours, il doit souvent faire demi-tour. Les sommets, il ne les voit jamais. À 40 ans, il est usé. Mon second copain fit des études de commerce. Il est devenu directeur financier dans une grande entreprise. Chaque vendredi, il s’envole vers les plus beaux sommets d’Europe. Il s’offre les meilleurs guides, gravit les montagnes, s’épanouit… Lequel des deux assouvit le mieux sa passion ? » Grâce à cette anecdote, le proviseur s’enorgueillissait de n’envoyer aucun bachelier vers des filières bouchées. Seulement voilà : depuis trois ans, le proviseur se fait plus discret. Car l’histoire a pris un tour inattendu. Le directeur financier, sans doute moins heureux qu’il l’affichait, a tout abandonné : son travail, son entreprise, sa vie parisienne et son appartement cossu. Il a ouvert un gîte de randonneurs en Haute-Savoie… Ses enfants l’ont traité de fou. Lui se déclare enfin « en phase » avec lui-même.Ce cas n’est pas isolé. Il suffit de se promener dans une campagne française pour prendre la mesure du phénomène.  Des panneaux « chambres d’hôtes » ont fleuri partout le long des routes. En vingt ans, leur nombre est passé de 4 500 à plus de 30 000, selon la direction du Tourisme du ministère de l’Emploi, qui ne recense que les maisons d’hôtes labellisées par les principales organisations touristiques. Et chaque année, 2 500 Français créent un gîte rural, une aventure pourtant risquée.La fin des parcours linéaires Plus qu’à un changement de métier, c’est à un changement de vie auquel aspirent ces individus. Citadins pour la plupart, ils ont entre 30 et 50 ans, avec une tendance au rajeunissement ; ils sont « installés » sur le plan professionnel, en couple ou seuls. Ils se disent prêts à quitter travail et confort, à s’éloigner de leurs amis, à « gagner moins pour vivre mieux ». Une fois leur projet abouti, ils parlent de liberté,   
d’harmonie, de renaissance. En kiosque depuis le 1er mars, le magazine Changer tout résume l’ambition de leur reconversion. « Nous avions l’intention d’appeler ce journal Changer de vie, révèle sa fondatrice. Mais au dernier moment, nous nous sommes rendus compte que ce titre était déjà déposé par un producteur de télévision. »  
L’anecdote est révélatrice. Le changement personnel, valorisé depuis une trentaine d’années, serait-il devenu une incantation collective ? Pour la sociologue, auteur de Reconversions professionnelles volontaires, ce mouvement est à la fois individuel et social. Certes, l’individu, actif et volontaire, est le seul initiateur de sa reconversion. Mais la société, en érigeant en diktat le changement et la « vocation de soi », en fait une expérience sociale. Ce phénomène, poursuit la sociologue, résulte à la fois de la crise de l’emploi, qui encourage chacun à être plus mobile, et d’un bouleversement des valeurs qui cimentent la société : « Jusqu’aux années 1970, le projet de vie des individus était surtout construit à partir des catégories de la famille heureuse, de l’accession à la propriété familiale. Aujourd’hui, il est davantage question de réalisation de soi, de quête de l’identité personnelle. » Le mythe du retour aux sources, l’engouement écologique, le rejet des transports en commun et des rythmes professionnels épuisants peuvent aussi constituer de puissants ressorts.  
  L’effet « autocuiseur »Si sept millions de citadins rêvent de refaire leur vie aux champs, tous ne passent pourtant pas à l’acte. « Il y a toujours un événement déclencheur », constate la directrice de Changer tout. Elle-même a quitté Paris et son poste de directrice de la rédaction d’un magazine télé, il y a neuf ans, pour fonder sa propre agence dans le Gers. « Mon fils, allergique à la pollution, a fait une crise d’asthme terrible, se souvient-elle. En quinze jours, j’ai tout vendu, et je suis partie m’installer dans le Gers. »  
 Une sociologue, qui a réalisé une enquête qualitative, utilise la métaphore de l’autocuiseur pour caractériser ce « scénario de crise » qui conduit l’individu à une remise à plat de son expérience. Une crise survient à l’issue d’une période de quelques mois, pendant laquelle la pression – professionnelle, familiale ou existentielle – ne cesse de monter. Une dispute avec un patron peut faire « sauter le couvercle ». Des événements privés – séparation, naissance, deuil ou problème de santé – peuvent aussi jouer un rôle clé dans la reconversion. « L’importance du changement opéré provient de ce que cette crise traverse diverses sphères de la vie, les contamine mutuellement […]. Ici, tout est mêlé et accéléré », souligne la sociologue.Il n’est guère étonnant, dès lors, que la bifurcation professionnelle et le déménagement prennent des allures de « conversion identitaire ». Elle oblige à une réflexion sur soi-même et à un inventaire des possibles. Le sujet négocie avec lui-même le prix de sa liberté. Cette introspection est un préalable à la planification de son projet, alors vécu comme un choix positif.  
 Le coût de la liberté Il reste un mystère : pourquoi l’ouverture d’une chambre d’hôtes reste le fantasme premier des Français qui souhaitent changer de vie ? Il existe après tout mille manières de refaire sa vie : partir à l’étranger, faire de l’humanitaire, passer un concours de la fonction publique, se lancer dans une carrière artistique…   
Dans Changer de vie. Se reconvertir, mode d’emploi, les deux auteures donnent des indices. À partir de récits de vie, elles dissèquent les motivations des candidats à la reconversion professionnelle. Elles  établissent cinq catégories : se mettre au vert, se mettre à son compte, se consacrer aux autres, vivre sa passion, partir loin. Quelle activité, sinon l’hébergement touristique, permet de conjuguer toutes ces motivations ? Pour se lancer, il est préférable d’avoir quelques finances et un bon carnet d’adresses. Avec une rentabilité de 1 500 à 3 000 euros par chambre et par an, l’aventure tourne parfois court. D’où un tout nouveau phénomène. Forts des expériences, parfois malheureuses, de leurs aînés, certains jeunes anticipent. Dans les écoles de commerce, dans les couloirs de places financières, il arrive aujourd’hui de croiser de jeunes adultes de 20 ou 25 ans qui prévoient d’ouvrir une maison d’hôtes « dans une quinzaine d’années  ». Une crise du milieu de vie en somme, inscrite dans leur plan de carrière.  
  
Texte 7 :  La diversité linguistique : un atout pour l’humanité  
   Lorsqu’une culture est assimilée par une autre, la langue menacée subit un processus qui  passe généralement par trois étapes. Dans un premier temps, les locuteurs subissent une  très forte pression – politique, sociale ou économique – pour parler la langue dominante. Ce  phénomène peut venir d’en haut, sous forme de mesures d’incitation, de recommandations ou  de lois, ou bien de la base, par la pression du groupe ou en raison de la nécessité économique.  La deuxième phase correspond à une période de bilinguisme émergent. On maîtrise de mieux  en mieux la nouvelle langue, tout en étant toujours compétent dans l’ancienne. Puis, souvent  très rapidement, le bilinguisme commence à s’estomper, et l’ancienne langue cède le pas à  la nouvelle. Cela débouche sur la troisième phase, au cours de laquelle la jeune génération  s’identifie de plus en plus à la nouvelle langue, l’ancienne ayant à ses yeux moins d’intérêt.  Il arrive souvent à ce stade que parents et enfants éprouvent une certaine honte à utiliser  l’ancienne langue. Les familles qui continuent de la parler voient diminuer le nombre de leurs  interlocuteurs et, le domaine d’usage se rétrécissant, cela aboutit à la création de « dialectes  familiaux ». Quel remède à cela ? Dans le cas de beaucoup de langues, il est trop tard pour faire quoi que  ce soit, parce que les locuteurs sont soit trop peu nombreux soit trop âgés, ou bien parce que  la communauté linguistique est trop occupée par ailleurs à essayer de survivre. Mais bien  d’autres langues n’en sont pas à ce stade et on peut encore dans bien des cas les revitaliser.   
Mais il faut pour cela qu’un certain nombre de conditions soient réunies : la communauté  elle-même doit avoir envie de sauver sa langue ; la culture plus vaste dans laquelle elle  s’inscrit doit respecter les langues minoritaires ; et il faut des fonds pour financer les cours,  le matériel pédagogique et les enseignants.   
La mort d’une langue est-elle vraiment une catastrophe ? […] La disparition des langues  devrait nous préoccuper au même titre que celle des espèces animales ou végétales. Car cela  réduit la diversité de notre planète. Des décennies de sensibilisation à l’écologie ont fini  par nous convaincre que la biodiversité est une bonne chose. La diversité linguistique n’a  malheureusement pas bénéficié de la même publicité.   
La diversité occupe une place centrale dans la théorie de l’évolution, car elle permet à une  espèce de survivre dans des milieux différents et l’uniformisation présente des dangers pour la  survie à long terme d’une espèce. […] Si la multiplicité des cultures est une condition nécessaire  pour un développement humain réussi, alors la préservation de la diversité linguistique est  essentielle, puisque les langues écrites et orales sont le principal mode de transmission des  cultures.  
  
  
Texte 8 :6 000 langues : un patrimoine en danger  
L’immense majorité des langues serait-elle condamnée à disparaître à court terme ? Les linguistes   estiment qu’un idiome ne peut survivre qu’à condition de compter au moins 100 000 locuteurs. Or,   sur les quelque 6 000 langues qui existent actuellement dans le monde, la moitié compte moins de  10 000 locuteurs et un quart moins de 1 000. Depuis qu’elles se sont diversifiées, au moins 30 000  sont nées et se sont éteintes, souvent sans laisser de trace. A cette très grande mortalité correspond  une durée moyenne de vie relativement courte. Rares sont celles qui, comme le basque, l’égyptien,  le chinois, le grec, l’hébreu, le latin, le persan, le sanskrit, le tamoul et quelques autres ont soufflé  leurs 2 000 bougies.   
Ce qui est nouveau, en revanche, c’est la vitesse à laquelle elles périssent en ce moment. En remontant   dans le temps, on s’aperçoit que le déclin de la diversité linguistique a été considérablement accéléré  par les conquêtes colonialistes européennes qui ont éliminé au moins 15 % des langues parlées à  l’époque. […] La naissance des Etats-nations, dont l’unité territoriale était étroitement liée à leur  homogénéité linguistique, a également joué un rôle décisif dans la consolidation des langues adoptées  comme nationales, et la marginalisation des autres. Déployant de gros efforts pour instaurer une   langue officielle dans l’éducation, les médias et l’administration, les gouvernements ont consciemment  visé l’élimination des langues minoritaires.   
Ce processus d’homogénéisation s’est renforcé avec l’industrialisation et le progrès scientifique,  qui ont imposé de nouveaux modes de communication, rapides, simples et pratiques. La diversité  des langues a été alors perçue comme une entrave aux échanges et à la diffusion du savoir. Le  monolinguisme est devenu un idéal. C’est ainsi qu’à la fin du XIXe  siècle est née l’idée d’une langue   universelle (on a même songé à revenir au latin), qui a donné lieu à une prolifération de langues  artificielles. Le volapük a été la première d’entre elles, tandis que l’espéranto a connu le plus vif  succès et la plus grande longévité.  
Plus près de nous, l’internationalisation des marchés financiers, la diffusion de l’information par  les   médias électroniques et les autres avatars de la mondialisation ont intensifié la menace qui pesait  déjà sur les « petites » langues. Une langue qui n’est pas employée sur Internet « n’existe plus » dans  le monde moderne. Elle est hors circuit. Elle est exclue du « commerce ».   Le rythme d’extinction des langues a ainsi atteint des proportions sans précédent dans l’histoire :  
10   par an à l’échelle mondiale. L’avenir paraît encore plus sombre. Selon les pronostics, de 50 à 90  % des  langues parlées aujourd’hui mourront au cours de ce siècle. Leur préservation est une affaire urgente.  
  
Les conséquences de la disparition des langues sont graves à plus d’un titre. Si nous devenions tous  uniformément monolingues, notre cerveau en serait affecté, au point de perdre une partie de notre   
créativité linguistique innée. Toute tentative de remonter aux origines du langage humain deviendrait   impossible et le mystère de la « première langue » ne serait jamais percé. Par ailleurs, avec la mort  de chaque langue, un volet de l’histoire de l’humanité se referme. Les langues ne sont pas seulement  le moyen privilégié de communication entre les humains, elles incarnent la vision du monde de  leurs locuteurs, leurs imaginaires, leurs façons de véhiculer le savoir. […] Le danger qui pèse sur  
le   
multilinguisme est analogue à celui qui concerne la biodiversité. […] Ainsi, une grande partie des  espèces végétales ou animales en péril ne sont connues à l’heure actuelle que par certains peuples,  dont les langues s’éteignent. En mourant, elles emportent avec elles tout un savoir traditionnel sur  l’environnement. […]   
  
Texte 9 : Au plis près des conflits ; le CICR   
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR)  
Dans des situations comme actuellement à Gaza et Israël, il est très naturel et très compréhensibl e de prendre parti. Mais nous, on ne peut jamais faire ça. Dans tous1 les conflits, et puis on travai lle dans une centaine de situations de conflit, nous ne pouvons jamais prendre parti. Nous ne pou vons jamais nous exprimer sur l’un ou l’autre d’une manière qui nous ferait perdre notre neutralit é2 parce que c’est la neutralité qui d’un côté nous protège — nous ne sommes pas armés, nous n e sommes pas accompagnés par des services de sécurité, on a uniquement l’emblème de la Croix 
-Rouge…  
Françoise Joly, directrice de l’information de TV5MONDE … du CICR3.  
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR)  
… du CICR. Et puis de l’autre côté, c’est grâce à cette neutralité qu’on établit les canaux de dialo gue, qu’on crée cette base de confiance pour pouvoir avoir accès à4 des situations où personne d’ autre ne peut le faire. Actuellement, on s’investit pour la libération des otages. C’est essentiellem ent un travail que le CICR peut faire. Je ne dis pas qu’on a des succès partout dans le monde5, m ais chaque jour on a accès à des détenus, quelque part dans le monde6. Françoise Joly, directrice de l’information de TV5MONDE … dans le monde.  
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR)  
On a 20 000 employés sur7 le terrain et parmi eux8 il y a chaque jour quelqu’un qui peut apporte r un soutien, qui peut avoir accès à un détenu. Et on le fait, jour après jour9, depuis 160 ans, et pu is on va continuer sans doute pendant des décennies sinon pendant des siècles encore parce que c ’est nécessaire. C’est pour ça que tous les États du monde se sont mis d’accord pour10 ratifier les  conventions de Genève. Tous11 les États au monde, la Palestine et Israël inclus12.  
Françoise Joly, directrice de l’information de TV5MONDE  
Ces conventions qui ont été signées en 1949 et qui garantissent le droit international humanitaire et donc qui donnent un cadre au droit de la guerre en quelque sorte. On vous sent affectée par ce qui se passe parce que c’est quelque chose… Vous avez une longue expérience maintenant dans l es instances internationales. Vous avez été en poste dans des endroits où il y avait des conflits, et 
c. Qu’estce qu’il y a de différent aujourd’hui par rapport à il y a cinq ans, dix ans avec ce conflit, avec cett e guerre qui a surgi ?  
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR)  
Le nombre des conflits a triplé ces vingt dernières années13. Il y en14 avait une trentaine, il y a 2 0 ans. Aujourd’hui il y a nonante situations de conflit.  
Françoise Joly, directrice de l’information de TV5MONDE … quatre-vingt-dix.  
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) Quatre-vingt- dix… Maintenant, ce que vous voyez aussi, à part l’augmentation du nombre, c’est la compilatio n des crises en très peu de temps. Depuis que je suis arrivée au CICR, depuis que j’ai pris mon p oste en octobre de l’année passée, j’ai été en Ukraine, j’ai été à Moscou, j’ai été au Mali et puis j’ ai été en Syrie après le tremblement de terre, j’ai été en Éthiopie — vous savez ce qui s’est passé dans les régions surtout au nord, mais dans beaucoup de parties du15  pays. J’ai visité la Somalie , j’ai été trois fois déjà en Afrique, tout dernièrement au Tchad. Vous voyez maintenant ce qui se passe au Proche- 
Orient. Il y a eu16 un tremblement de terre en Afghanistan, l’inondation et le tremblement en Lib ye, au Maroc. Ça s’accumule à une vitesse et avec une portée d’effets sur la population civile tell e17  que nous avons beaucoup de peine maintenant à18 imaginer comment, ces prochaines année s, on pourra maintenir ces programmes avec une situation financière qui commence à devenir dif ficile pour tous les États.  
Serge Enderlin, correspondant à Genève du quotidien Le Monde  
J’ai un peu de peine à comprendre. Vous ajoutez donc les conflits armés et les catastrophes natur elles et en même temps les catastrophes, j’allais dire, climatiques qui immanquablement vont aus si augmenter. Et donc ces trois éléments touchent à chaque fois les populations civiles qui ont be soin d’aide. Au fond, on n’a jamais pensé ou prévu qu’une organisation comme la vôtre pourrait couvrir tous ces besoins, ça paraît impensable.  
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR)  
Ce n’était pas le CICR19 qui a été créé il y a 160 ans, quand c’était un petit comité. Aujourd’hui on est une grande organisation avec plus de 20 000 personnes, 22 000 dans toutes les parties du monde, comme j’ai dit, dans une centaine de pays. Et puis ça risque d’augmenter, de continuer à augmenter parce que chaque fois qu’il y a20 un conflit, nous savons déjà que nous devrons rester  pendant des décennies. Vous voyez ce qui se passe si un conflit est oublié, comme au Soudan, qu e j’ai oublié d’ailleurs de mentionner. Le Soudan maintenant, il a des effets sur toute la région. Et  ça s’est aggravé en très peu de temps avec des conséquences humanitaires énormes.  
Françoise Joly, directrice de l’information de TV5MONDE  
Mais comment vous expliquez cette accumulation, c’est le terme que vous utilisez, ce nombre gr andissant… évidemment il y a le problème du dérèglement climatique et de ces catastrophes natu relles, mais l’augmentation de ces conflits armés, est- 
ce qu’il y a quelque chose qui ne fonctionne plus dans les organisations multilatérales qui ont ten té aprèsguerre, et ont réussi sur un certain nombre de conflits, à être un rempart contre les conflits ?  
Mirjana Spoljaric, présidente du Comité international de la Croix-Rouge (CICR)  
Vous voyez, la complexité si on ajoute à des situations de pauvreté, des situations de conflit, des situations de catastrophe naturelle… ça peut être un tremblement de terre, mais ça peut aussi être  autre chose — la sécheresse à cause du changement climatique. Si vous voyez cette compilation,  vous voyez qu’il n’y a aucun conflit aujourd’hui qui n’a pas d’effets21  sur même d’autres régio ns. Le conflit armé international entre la Russie et l’Ukraine s’est senti tout de suite au ProcheOrient et dans des parties de l’Afrique22 à cause de la crise alimentaire23  que ça a produit. Don c maintenant avec cette interdépendance, vous arrivez à une situation où seule la coopération mul tilatérale peut résoudre les problèmes. Seuls les agréments politiques peuvent amener à une situat ion de… arriver à une situation de stabilisation qui nous permet de nous retirer pour nous focalis er sur d’autres situations. Et c’est juste maintenant où il y a de24 graves divisions géopolitiques q ui empêchent ces négociations au niveau multilatéral.   
   
Texte 10 : Direction cameroun  
Myname, slamaster  
Je suis un… La classe Slameur.  
Myname, slamaster  
OK. Je suis un slameur. Donc ça veut dire qu'en fait, je fais du slam. 
La classe Slam.  
Ivan Kabacoff, présentateur Bonjour 
!  
Des jeunes dans la rue Bonjour 
!  
Ivan Kabacoff, présentateur Ça va ?  
Des jeunes dans la rue Ça va bien !  
Ivan Kabacoff, présentateur Ça slame ! Ça slame !  
Myname, slamaster Oui 
!  
Ivan Kabacoff, présentateur Hé ! Ça slame ici !  
Myname, slamaster  
Ah ouais, on est en pleine slamosophie ! Bonjour Ivan ! 
Ivan Kabacoff, présentateur Bonjour !  
La classe  
Bonjour monsieur !  Myname, slamaster Nos jeunes slamosophes !  Ivan Kabacoff, présentateur  
Les slamosophes ! C'est super ! Je peux m'installer pour voir comment ça se passe ? Myname, slamaster  
Ben ouais ! Tu t’installes et puis on va faire voir comme ça.  
Ivan Kabacoff, présentateur  
Bonjour, bonjour ! Asseyez-vous ! Asseyez-vous ! 
Un lycéen Merci !  
Myname, slamaster  
On va faire carrément le même exercice avec Fabien. Ce que… Tu as le prénom d'un gars qui fait  mouche avec le slam là dehors. Tu le connais j'espère. Grand Corps Malade. Bon, tu vas prendre  les vers que tu veux partager avec nous tout de suite. C'est à toi.  
Fabien Angoula, Élève de Terminale, Collège des Champs du Lys  
Toi. Menteur sans pudeur et créateur du mythe de l'homme supérieur Seul roi de la croix des noir s inférieurs Assumant leur négreur Dans la peur de leurs censeurs Censés sans cesse ressasser le cycle sensible du sépulcre de la souffrance. [Applaudissements]  
Ivan Kabacoff, présentateur  
Bravo Fabien ! J'ai adoré ton slam, il est très percutant. Fabien 
Angoula, Élève de Terminale, Collège du Champ des Lys Merci.  
Ivan Kabacoff, présentateur  
Pourquoi toi tu aimes faire de la philosophie en slamant avec Myname ?  
Fabien Angoula, Élève de Terminale, Collège du Champ des Lys  
Déjà la philosophie, c'est important pour nous et avec Myname c'est bien plus facile. C'est comm e écouter de la musique. Quand vous écoutez de la musique, vous retenez plus vite. Quand vous étudiez vos leçons en y mettant du slam, vous retenez plus vite.  
Ivan Kabacoff, présentateur  
J'ai l'impression aussi que le slam pour toi c'est une manière de dénoncer des choses.  
Fabien Angoula, Élève de Terminale, Collège du Champ des Lys  
Sur notre continent, dans notre pays, on observe beaucoup de choses qui ne vont pas, ou des chos es qui ne sont pas vraiment à leur place. Si on me donne un moyen de défendre certaines choses ou de condamner les choses, je préfère le faire en slamant parce que déjà pour moi c'est plus facil e et depuis le moment que je me suis mis à le faire, c'est devenu presque comme une addiction, mais une addiction positive. Ivan Kabacoff, présentateur C'est bien.  
Myname, slamaster  
On va accueillir nos camarades qui vont passer devant, pour la petite scène. [Applaudissements] Allez-y vous tous.  
Slameuse  
Homme rempli d'émotions, cherchant la compassion. Malgré ma douleur, ma couleur, mon hume ur, tu m'as dit, sœur, tu es dans mon cœur. Myname, slamaster Ben merci !  Ivan Kabacoff, présentateur  
Bravo ! Dis donc, c'est incroyable ce que tu fais avec les élèves !  
Myname, slamaster  
Ah ben c'est eux qui sont incroyables en fait. Nous, on est juste surpris de ce qu'ils ont en eux.  Ivan Kabacoff, présentateur  
Associer le slam à la philosophie, c'est quand même un défi non ?  
Myname, slamaster  
Un défi facilité par un trait d'union qui les réunit. Le slam étant la poésie libre et la philosophie ét ant cette liberté de penser. Cette liberté justement, les lie. Alors on s'est dit, si on réussit à joindre  ces deuxlà, ça permettra aux enfants d’acquérir des connaissances d'une manière utile, mais aussi ludique,  avec ce côté artistique du slam. Et jusqu'à aujourd'hui, on a l'impression que ça marche bien. Ils retiennent des citations parce que là, on est d'abord en philosophie. On essaie en mathématiques, en français, en d'autres matières. Ça passe aussi très bien. Une fois qu'ils ont écrit un texte sur un sujet, ils retiennent ces théorèmes, ces citations, ces auteurs. Dans un texte et c'est gagné à vie.  
Ivan Kabacoff, présentateur  
Et quand j'écoute Fabien, je vois que les jeunes, ils veulent s'exprimer, ils veulent même dénonce r les choses.  
Myname, slamaster  
Ils sont engagés. Les jeunes ont des ressentis. Ils ont des colères muettes, ils ont des choses. Des fois, c'est la vie de famille qui n'arrange pas, des fois, c'est le professeur. Des fois, il sait qu'il a ra ison sur un truc, mais le grand n'a pas vu son point de vue et il est frustré. Si on peut leur faire dir e un peu plus tôt, ça fait moins d’aigris, moins de fâchés, moins de colère traînée pendant trop d'a nnées.  
Ivan Kabacoff, présentateur  Donc le slam, ça fait du bien.  
Myname, slamaster  
Ça fait du bien, c'est carrément une thérapie aussi. Après être une étude, un moyen d'étudier, c'est  une thérapie.  
  
Texte 11 : destination cote des neiges Canada   
Ivan Kabacoff (en voix off), présentateur  
Cette semaine, Destination Francophonie vous emmène à Côte-desNeiges, un quartier de Montréal.  
Ivan Kabacoff, présentateur  
Mais le quartier Côte-des- 
Neiges est surtout connu à Montréal pour être un petit condensé de la planète. Ici, 160 origines et hniques s’y côtoient. D’ailleurs, regardez autour de moi : vous avez un restaurant thaïlandais, un restaurant indien, un coiffeur africain et même une épicerie du Maghreb. Or, dans ces commerces , les populations immigrées maîtrisent souvent mal le français, et du coup, elles vivent un problè me d’intégration. Alors, pour les aider, le gouvernement du Québec, la Chambre de commerce et l’Université de Montréal ont eu une très belle idée : leur proposer directement dans leurs commer ces des cours de français. Et ce programme a même fait l’objet d’une campagne de communicati on dans tout le quartier. Les cours quant à eux sont donnés par les étudiants de l’Université de M ontréal. C’est le cas d’Olga Epanova.  
Ivan Kabacoff (en voix off), présentateur  
Olga est une étudiante russe qui est « tombée en amour » du français, comme on dit au Québec.  
Son rêve : étudier à l’Université de Montréal. Un rêve qu’elle a réalisé il y a deux ans. Elle y suit  désormais des études de sciences cognitives. Mais Olga ne se contente pas de suivre des cours ; elle a décidé de s’engager dans le projet de jumelage en langue française entre étudiants et comm erçants. L’objectif : donner des cours de français aux commerçants étrangers dans le quartier de Côte-des- 
Neiges. Ainsi, deux heures par semaine, Olga se rend chez Mustafa, qui tient un restaurant de ke bab. Mustafa est ouïghour et vient du Turkestan, en Asie centrale. Il a immigré il y a quelques an nées au Québec. Ses enfants suivent un enseignement francophone, mais lui n’a pas le temps d’a pprendre le français. Avant de venir chez Mustafa, Olga prépare très sérieusement ses cours à l’u niversité et participe aux réunions de préparation avec les autres étudiants dont beaucoup sont étr angers. Tous sont rémunérés pour donner ces cours, mais ils sont surtout animés par un sens de l’ engagement et sensibles aux questions d’intégration. Ivan Kabacoff, présentateur Bonjour Olga.  
Olga Epanova, étudiante en sciences cognitives à l’Université de Montréal Bonjour.  Ivan Kabacoff, présentateur Bonjour Mustafa.  
Mustafa Niyaz, restaurateur Bonjour.  
Ivan Kabacoff, présentateur  
Alors Olga, pourquoi vous avez décidé de participer à projet de cours de français, ici pour Musta fa ?  
Olga Epanova, étudiante en sciences cognitives à l’Université de Montréal  
Tout d’abord, j’ai pensé que c’était un projet très intéressant pour les étudiants, aussi bien que po ur les commerçants. En plus, ce qui m’a tentée vraiment, c’est que je pourrais découvrir une nou velle culture et je pourrais partager mes connaissances avec quelqu’un. Je me souviens bien com ment c’était douloureux d’apprendre le français, donc je peux vraiment partager mon expérience.  
Olga Epanova (en cours), étudiante en sciences cognitives à l’Université de Montréal On va faire l’exercice qui se trouve ici.  
Olga Epanova, étudiante en sciences cognitives à l’Université de Montréal  
Je suis vraiment contente de juste venir aux gens et d’utiliser tout ce que je sais, de partager mes connaissances, de donner des cours. Je me sens responsable et ça me rend heureuse en fait, parce que comme ça, je peux donner tout ce que j’ai en moimême. Je peux donner des consignes. Je crois que c’est vraiment important de maîtriser le frança is ici au Québec. Les gens préfèrent parler français ici. C’est vraiment important pour leur identit é et si on sert quelqu’un en français, ça donne une meilleure impression de nous-mêmes.  
Ivan Kabacoff (en voix off), présentateur  
Et vous, Mustafa, pourquoi vous aimez les cours de français avec Olga ?  
Mustafa Niyaz, restaurateur  
J’aime travailler avec Olga parce que c’est amusant, c’est utile. Je peux gérer le restaurant en mê me temps. Quand je rentre à la maison, je peux parler français avec mes enfants. C’est vraiment pratique pour moi.  
  
Texte 12 : couleur ZAZIE   
  
Dans mes gênes, rien, rien qui gêne  
Je suis brune ou blonde, tout le monde m'aime  
Dans la rue, dans la vie, je me promène  
En jouant au cow-boy, ou plutôt à l'indienne  
  
Dans tes gênes, eh ben, oui, c'est pareil  
Si ta peau prend moins de coups de soleil  
Dans la rue, sous les coups, il s'avère que tu meurs  
Que le monde t'en fait voir de toutes les couleurs  
  
Ce monde, j'peux plus l'voir en peinture  
Ça fait trop longtemps que ça dure  
Que ça soit clair, que ça soit clair  
  
Je suis noire, blanche, je suis de la couleur  
De l'espoir, et blanche et noire, et dans mon coeur  
Je suis Floyd, Blake, flamme qui veille les morts  
Pour que toutes les couleurs brillent encore  
  
Dans notre ADN, hélas, un gène « fout la guerre »  
Une graine de violence qui masque nos crimes en faits divers  
Quand ça voit rouge, tire sur tout ce qui bouge, c'est pas net  
Pas sûr que le sauvage soit celui qu'on arrête  
  
Mais puisqu'il parait que la musique adoucit les moeurs  
Je t'envoie ces quelques notes, du haut de mon coeur  
Peu m'importe la couleur de ta peau  
Je porte toutes les couleurs à mon drapeau  
  
Refrain  
  
Est-ce que c'est clair ?  
Est-ce que c'est clair ?  
Est-ce que c'est clair ?  
  
Texte 13 : l’union européenne face au trafic de drogue   
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales  
Parfois les trafiquants corrompent aussi ceux qui sont chargés de les arrêter, les douaniers, les pol iciers, les dockers également. Quelle est l’ampleur de ce phénomène, de la corruption et estce que lutter contre la corruption c’est, selon vous, un moyen vraiment efficace de lutter contre le  trafic 
?  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies Nous n’avons pas de chiffres sur l’ampleur du phénomène, mais de nouveau, je pense, quand on parle de corruption, on ne devrait pas parler uniquement de la corruption liée aux drogues. Les sc 
andales de corruption, il y en a dans tous les États membres et certains… Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales Pas plus pour la drogue que pour d’autres sujets ?  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies C’estàdire… quand ce sont des responsables politiques parfois on en parle moins, parfois plus. Il y a au ssi des grands acteurs de l’économie, financiers qui font des fraudes impressionnantes dont on ne  parle jamais. Donc j’ai un peu peur que le thème du blanchiment de l’argent lié au trafic de drog ue que ce soit parfois un peu l’arbre qui cache la forêt, ou que ce soit plus facile de parler de celu i- 
là. Mais certainement, la meilleure arme pour lutter contre le trafic et la production de drogues, c ’est et ça devrait être arriver à leur retirer les bénéfices financiers qu’ils en retirent.  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales  
Vous parliez tout à l’heure de ces messageries cryptées, Sky ECC [1], EncroChat  
[2], qui ont été infiltrées par les polices de plusieurs pays et qui ont donc pu donner lieu à des arr estations et à des procès, on l’a évoqué. Si ces polices ont pu infiltrer ces messageries, c’est aussi  grâce à la coopération, coopération essentielle. Estce qu’elle est suffisante aujourd’hui cette coopération entre les différentes polices, les différents métiers concernés par la lutte contre le trafic ?  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies  Je dirais en théorie, la coopération, on peut toujours faire plus. Mais si vous regardez l’évolution des 25 ou 30 dernières années, depuis le traité de Maastricht  [3], le traité d’Amsterdam  [4], qui ont instauré, initié, permis l’installation, l’inauguration d’une coopération judiciaire, par exemple, pénale, civile, entre les États membres, la création d’Europol [5], dont la création initiale a été faite avec le Europol Drugs Unit  
[6], c’était la première raison de créer la première unité Europol…  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales Pour lutter contre le trafic de drogue.  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies  
Tout à fait. Il y a eu la création d’Eurojust [7] qui est le… qui sont les procureurs européens. Je pense qu’il y a une évolution extrêmement posi tive qui a, entre autres, permis d’établir des liens de confiance parce qu’on oublie que les forces de police, lorsqu’elles disposent d’informations confidentielles, elles doivent avoir la garantie, la certitude que quand elles vont partager avec des confrères, que cette information restera protégée  et confidentielle. Ça prend du temps.  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales  
La lutte contre le trafic de drogue passe aussi, disent certains, par… est aussi plutôt une affaire d’ offre et de demande. Si on veut lutter efficacement contre le trafic, contre l’offre, et bien il faut ré duire la demande. Comment ? Eh bien en sanctionnant davantage les consommateurs. C’est ce q ue proposent certaines personnes. C’est ce qu’a prévu de faire la Belgique par exemple : jusqu’à  
1 000 euros d’amende pour possession de cocaïne contre 300 avant. Estce que c’est une bonne méthode selon vous ?  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies Alors, c’est un élément… c’est un élément, un facteur qui fait partie de politiques beaucoup plus larges et beaucoup plus vastes. Donc ce qu’on voit c’est… et la Commissaire Johansson l’a souli 
gné dans une conférence de presse précédente, on ne peut pas en effet…  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales La Commissaire aux affaires intérieures.  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies Oui. On ne peut pas dissocier le problème de l’offre entièrement de celui de la demande. Mainten ant quelle est la meilleure manière de réduire la demande ? Le volet répressif jusqu’à présent n’a pas été très doué de beaucoup de succès. Par contre, toutes les initiatives qui ont offert une altern ative à l’emprisonnement, une alternative aux condamnations, en essayant d’orienter les personn es vers le traitement, et renforcer les activités de prévention… oui, certainement on doit faire plu s, mais on doit aussi les adapter.  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales  
On va parler de prévention dans quelques instants avec Philippe Jacqué. Vous dites : « la répressi on, ça n’a pas vraiment marché ». Estce que la légalisation des drogues, de certaines drogues en tout cas, a fonctionné selon vous ? Est -ce que le fait de les légaliser a permis de réduire le trafic ?  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies Alors d’abord sur la répression, je pense que le volet répressif, on en a absolument besoin. C’est i mpossible d’imaginer de lutter contre l’activité extrêmement développée du crime organisé uniqu ement en se basant sur des programmes de prévention. Et je pense qu’on a un peu laissé de côté l e volet « lutte contre le trafic et la production » pour penser trop parfois à la prévention et au trait ement. On a besoin des deux. Et une des forces de l’approche dans l’Union européenne, c’est l’a pproche plus ou moins équilibrée, pas uniquement sur la répression de l’offre, mais aussi dévelop per la réduction de la demande. Donc il y a des initiatives qui ont donné de bons résultats notam ment…  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales Lesquelles 
?  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies …au Portugal. La décriminalisation en tant qu’élément d’une politique qui renforce les deux pili ers, santé publique et sécurité.  
Antoine Genton, présentateur de l’émission Internationales  
Pourtant aux Pays- 
Bas, on entend notamment des voix… Un criminologue néerlandais qui dit que son pays a été naï f en ayant une approche tolérante face à certaines drogues, celles présentées comme douces. Les Pays-Bas dit-il, Hans Werdmölder, ont selon lui, pavé la voie à des groupes criminels.  
Alexis Goosdeel, directeur de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies Je pense que la question, elle est beaucoup plus complexe que ça. D’abord la politique hollandais e, elle ne se résume pas à ce que votre confrère en dit dans son livre, que je n’ai pas lu, donc je v ais m’abstenir de commenter le livre. C’est le minimum que je puisse faire. Je pense que, quelles que soient les politiques qui ont été adoptées en Europe, tout le monde se trouve confronté au pro blème de l’extrême haute disponibilité des drogues, l’attractivité et le potentiel développement d e l’usage de certaines, ou de beaucoup, ou toutes de ces substances. Donc il n’y a personne qui p eut prétendre qu’il a la solution miracle. Et on dépend aussi d’un des facteurs qui est les routes d’ accès, les types de substances qui arrivent sur le territoire de l’Union européenne. Mais certaine ment une approche qui évite de mettre les gens en prison, s’ils sont uniquement usagers, c’est un e approche qui a eu de très bons résultats en Europe. Et si vous voulez la démonstration par l’abs urde, regardez la privatisation du business des prisons aux États- 
Unis, et la quantité énorme de personnes qui se retrouvent en prison pour des délits mineurs ou u niquement pour consommation de drogues. En Europe, on a évité ça, c’est déjà un bon résultat.   [1] Sky ECC était une application canadienne de messagerie sécurisée. Surnommée « la messagerie du crime », elle était utilisée par des membres d’organisations criminelles internationales impliquées dans le trafic de drogue notamment. Début 2021, les autorités belges et néerlandaises ont infiltré ce réseau de communication sur leur territoire permettant l’arrestation de 48 personnes.  
[2] EncroChat était une entreprise de service de télécommunications chiffrées néerlandaise, utilisée notamment pour des activités criminelles. En 2020, elle a fait l’objet d’une enquête des autorités anglaises, françaises et néerlandaises. Se sachant infiltrée, l’entreprise a cessé ses activités en juin 2020.  
[3] Il s’agit du traité fondateur de l’Union européenne, signé en 1992, qui a posé les jalons de la monnaie unique (l’euro), institué la Banque centrale européenne (BCE) et le Système européen de banques centrales dont il définit les missions.  
[4] Signé en 1997, le traité d’Amsterdam fait suite au traité de Maastricht en modifiant le traité sur l’Union européenne. Il propose de mettre en place « un espace de liberté, de sécurité et de justice » et fait entrer de nouveaux domaines dans le champ communautaire. Il pose également le principe des coopérations renforcées, qui permettent à un groupe restreint de pays d’avancer plus vite sur des projets définis et ébauche une réforme du fonctionnement institutionnel.  
[5] Europol est une agence européenne de police criminelle, fondée en 1998, qui facilite l’échange de renseignements entre polices nationales en matière de stupéfiants, de terrorisme, de criminalité internationale et de pédocriminalité au sein de l’Union européenne.  
[6] L’unité antidrogue d’Europol a été créée en tant que précurseur de l’Office européen de police (Europol). Elle renforce la coopération entre les États membres de l’Union européenne pour lutter contre certains types de criminalité organisée au niveau international.  [7] Il s’agit de l’agence de l’Union européenne pour la coopération judiciaire en matière pénale.  Elle réunit les autorités judiciaires des États membres, à l’exception du Danemark, dans le but de lutter contre la grande criminalité transfrontalière organisée qui touche plusieurs pays de l’Union européenne.  
Texte 14 : sos climat   
  
Audrey Garric, journaliste auprès du quotidien Le Monde  
Et alors, comment on peut motiver les États à aller plus loin encore ? Parce que, comme vous le dites, les émissions de gaz à effet de serre ne cessent de progresser. Elles ont même jamais dimin ué à part l’année de la pandémie. Donc, malgré le plan de Joe Biden aux États- 
Unis, 370 milliards de dollars - c’est inédit pour le climat - ou le Pacte vert en Europe, la Chine a ussi fait des efforts, mais on sait qu’ils sont totalement insuffisants, qu’on arrivera pas à nos obje ctifs de l’accord de Paris. Comment on peut aller plus loin pour motiver tous ces gouvernements et ceux de beaucoup de pays du monde à accélérer à la hauteur de l’urgence ?  
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, coprésidente du groupe de travail n°1 du GIEC  Alors c’est pas forcément à une scientifique qu’il faut poser cette question- là. C’est une question en fait de vie collective…  
Antoine Genton, journaliste à TV5MONDE  
Non, mais vous êtes en contact aussi des responsables politiques  
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, coprésidente du groupe de travail n°1 du GIEC … de dynamique collective. Moi, je pense que la société civile, elle a un rôle important, un rôle i mportant dans le débat public pour aussi exercer des pressions sur les gouvernements. On est dev ant des situations, aussi, de tensions, de luttes de pouvoir. Il y a une partie des acteurs économiqu es, des acteurs de la société qui ont tout intérêt au statu quo. Notamment pour des questions de re ntabilité, d’investissement, de type d’aménagement du territoire dont ils récupèrent les fruits. Et donc, il y a cet enjeu aussi à changer les rapports de force, de sorte à motiver à des transformatio ns structurantes plus rapides.  
Antoine Genton, journaliste à TV5MONDE  
Ce que vous dites, donc, c’est que les solutions peuvent aussi, peutêtre d’abord venir de la base si l’on peut utiliser cette image…  
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, coprésidente du groupe de travail n°1 du GIEC Oui.  
Antoine Genton, journaliste à TV5MONDE … plutôt que du sommet de la pyramide ?  
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, coprésidente du groupe de travail n°1 du GIEC  L’ensemble. L’ensemble, en fait, il y a des leviers d’action à tous les échelons. Et bien sûr, il y a des leviers d’action importants au niveau, au niveau international. Je lisais d’ailleurs un article sc ientifique aujourd’hui qui analysait, comment dire, la crédibilité des paquets de politiques publiq ues pour le climat et qui soulignait une crédibilité forte ; notamment de la stratégie d’action euro péenne, qui est observée partout ailleurs dans le monde, parce que le Green Deal européen, nota mment, aborde ces enjeux de manière structurante, coordonnée et donc c’est observé extrêmeme nt attentivement. Et il y a des choses qui ont changé, la position américaine, un plan d’investisse ment spectaculaire, mais aussi la position australienne récemment. Voilà, donc ce sont des choses  extrêmement importantes malgré un contexte d’augmentation d’investissements dans les énergie s fossiles du fait des tensions géopolitiques en cours.  
Antoine Genton, journaliste à TV5MONDE Revenons un instant en France, audelà du fond qui commence à peine. Le gouvernement a présenté ses premiers axes, sa planificati on écologique en parlant notamment de mieux protéger les forêts, de baisser les prélèvements d’e au, de développer les énergies décarbonées : énergies nucléaires, énergies renouvelables. Il a prés enté, aussi, un calendrier, enfin, il veut présenter un calendrier précis - c’est ce qu’a dit la Premiè re ministre, Élisabeth Borne - elle souhaite aussi pour cela un suivi pour ces mesures ainsi qu’un tableau de bord qui serait public, donc avec des comptes à rendre devant les citoyens. Qu’estce que vous pensez de cette méthode ?  
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, coprésidente du groupe de travail n°1 du GIEC  
Beh, en fait c’est indispensable et ça faisait d’ailleurs partie des recommandations très claires du Haut Conseil pour le climat qui examinait la stratégie française d’action : donc d’une part, une st ratégie bas carbone qui était présente mais peu déclinée, peu coordonnée ni entre les différents m inistères, ni entre l’échelon national et l’échelon des collectivités territoriales. Donc il y a cet enj eu, en fait, à avoir des mécanismes de coordination, des objectifs clairs et aussi une lisibilité sur l es moyens associés à ces objectifs parce que c’est le nerf de la guerre. Et puis, d’autre part, audelà de cet aspectlà, il y a aussi la clarté sur l’action publique pour la rendre plus lisible et aussi pour motiver l’ens emble des personnes vivant en société à faire leur part.  
Antoine Genton, journaliste à TV5MONDE  
La question de la motivation est importante. Vous avez dit dans une interview que nous devons fa ire le deuil de paysages que nous aimons, que nous ne retrouverons plus. D’autres disent qu’un m onde est en train de disparaître. C’est un constat, et on le voit qui peut rendre mélancolique, voire  anxieux. Les psychiatres voient d’ailleurs de plus en plus de patients qui souffrent de ce nouveau  symptôme, en quelque sorte d’éco-anxiété. Estce que vous voyez là, dans la société, un frein à l’action avec cette éco-anxiété ?   
  
Texte 15 : les inégalités salariales   
Mohamed Kaci, journaliste  
Nous sommes le 3 novembre et depuis ce matin, 9h22 précises, les femmes françaises travaillent gratuitement jusqu’à la fin de cette année 2021, et ce en raison de l’écart salarial avec les homme s, une injustice dénoncée par Les Glorieuses. Bonsoir Rebecca Amsellem, soyez la bienvenue sur  TV5MONDE, vous êtes la fondatrice de cette lettre d’information, cette newsletter, comme on d it en anglais, Les Glorieuses, économiste et militante féministe. Alors, l’écart salarial entre hom mes et femmes, c’est donc encore une réalité en 2021. À combien évaluez-vous cet écart ?  
Rebecca Amsellem, fondatrice des Glorieuses  
Absolument. Alors c’est pas nous qui évaluons l’écart. Nous, on prend en fait un chiffre qui a été produit par Eurostat, qui est l’organisme de statistiques européens, qui montre qu’il y a un écart d e rémunération entre les femmes et les hommes, à équivalent temps plein, qui est de l’ordre de 1 6,5 %. Quand on parle d’écart salarial en France, d’ailleurs partout dans le monde, on peut prend re plein de chiffres différents. Alors pour moi, il y en a trois qui permettent d’expliquer trois réali tés différentes : ce chiffre de 16,5 %, donc à équivalent temps plein, il y a aussi ce chiffre qui est aux alentours de 10 % environ, qui est à poste égal et à expérience égale, c’est ce qu’on appelle l a discrimination pure. Ce qui veut dire que même avec la même expérience et en faisant un mêm e poste avec les mêmes responsabilités, les femmes sont payées en moyenne 10 % de moins que l es hommes. Et après, il y a ce dernier chiffre qui est de l’ordre de 25 % environ, qui est produit p ar l’INSEE, qui montre qu’il y a un écart de rémunération, alors là c’est tous postes confondus, t ous temps de travail confondus, que les femmes effectivement gagnent environ un quart de moin s que les hommes.  
Mohamed Kaci, journaliste  
Comment expliquez-vous cette situation encore aujourd’hui en 2021 ?  
Rebecca Amsellem, fondatrice des Glorieuses  
Ben c’est aberrant. En fait, ce qu’on a tendance à dire depuis des années, c’est que si jamais les f emmes gagnent moins, ce serait de leur faute, ce qui est en fait finalement une fausse raison, une culpabilisation, une fausse raison, ce serait de dire que les femmes seraient, par exemple, trop ti 
mides pour demander des augmentations, qu’elles n’oseraient pas. Alors que des études montrent  que non seulement elles demandent des augmentations, mais en plus on leur refuse davantage qu ’aux hommes. Donc finalement, ça c’est une espèce de non raison. L’autre raison, ce serait de dir e que, ben, en fait finalement pour arriver à une égalité de salaires, il faut un certain nombre de p olitiques publiques pour accompagner cette égalité. Et parce que malheureusement, cette inégalit é salariale est l’héritage de siècles de…  
Mohamed Kaci, journaliste  
De décisions politiques aussi. Et de siècles et de décisions actuelles, et d’ailleurs justement, vous lancez un appel à l’adresse des pouvoirs publics, des entreprises, les premières concernées, mais aussi à l’attention des candidates et des candidats à la présidentielle française de 2022, #3 novem bre, je vous cite : « Allez- 
vous voter pour une personne qui ne lutte pas contre les inégalités salariales ? ». Quelques propo 
sitions concrètes ?  
Rebecca Amsellem, fondatrice des Glorieuses  
Absolument. Alors déjà, je voulais juste rappeler que ce point relève d’un point fondamental qui est que les femmes représentent quand même 52% du corps électoral. Donc, si jamais on se met t outes ensemble, on peut décider de voter pour un candidat ou une candidate qui se bat réellement  pour les droits des femmes. Alors, trois propositions. Les trois propositions, ce sont dans un pre mier temps le principe d’éga-conditionnalité, appliquer ce principelà. C’est donc conditionner l’accès au marché public, conditionner l’accès à des subventions, ou encore au prêt garanti par l’État à des entreprises qui respectent réellement cette égalité salariale. C’est un peu ce que j’appelle la mesure à zéro euro. Ça coûte rien en plus finalement de faire cett e mesure. La seconde mesure, c’est de revaloriser les métiers dans les secteurs qui sont à forte pr édominance féminine. Mohamed Kaci, journaliste Les soignantes, notamment.  
Rebecca Amsellem, fondatrice des Glorieuses  
Par exemple. Effectivement, les soignantes, les travailleuses qui travaillent dans le social, ou enc ore le corps enseignant, finalement 65% du corps enseignant sont des femmes. Ça, c’est la secon de proposition. Et la dernière proposition, c’est de faire un congé parental à séparer entre les deu x parents. Et en fait ce qui est intéressant avec ces trois propositions, c’est qu’on ne les a pas sort ies du chapeau. C’est des propositions qui ont fait leurs preuves dans des pays où les inégalités d e salaires sont les plus faibles, comme par exemple en Islande, en Norvège ou encore au Rwanda .  
Mohamed Kaci, journaliste  
Il y a des exemples concrets donc merci beaucoup d’avoir répondu à nos questions, Rebecca Am sellem, donc fondatrice des Glorieuses, merci à vous.   
  
  
Texte 16 : pincer son français   
Pincer son français. Nous sommes en Belgique où on évite justement de pincer son français pour  ne pas passer pour un snob. Cette locution sert à décrire la façon de parler qu’ont les Parisiens et  par extension les mondains, les pédants et les vaniteux. Avec une patate chaude dans la bouche, on fait mine de rien : l’accent est précieux, proutprout. Et puis il y a le mépris qui va avec : les lèvres sont pincées pour faire la fine bouche. N’ou blions pas que la bouche est un orifice qu’on évitera d’ouvrir en grand lorsqu’on est bien né : on rira tout bas, on baillera sous une main délicate et on mâchera la bouche close. Fins et pointus !  
Mais surtout désagréables, arrogants, vulgaires et pressés… Les Parisiens n’ont pas bonne réputa tion. Quand ils arrivent en Corse, on les appelle « pinzutu », un sobriquet emblématique de l’île d e beauté pour désigner celui ou celle qui descend de la capitale ou plus largement qui vient du co ntinent. Le mot pinzutu signifie « pointu ». Là encore, on peut y voir une allusion à cet accent ve nu du Nord qui laisse froid contrairement aux parlers méridionaux. Les Corses n’ont pas le mono pole de cette image puisqu’en provençal, le parla pounchu, là encore « pointu », désigne un lang age affecté. En Occitanie, dès la fin du XVIIIe siècle parler pointu signifie parler comme dans le s régions du Nord, la langue d’oïl et l’accent parisien, mais aussi « affecter de ne pas parler com me les patoisants » pour passer incognito en ville sans trahir ses origines. Ce n’est pas tout : on re trouve le même emploi de l’adjectif pointu, cette fois de l’autre côté de l’Atlantique, au Québec. Là aussi, pointu caractérise l’accent de ceux qui se prennent un peu trop au sérieux, à la parisienn e. Décidément, « Parigot, tête de veau » ! On emploie cependant une autre expression rigolote po ur se moquer de ces habitudes pincées et pointues : parler en cul de poule, voire parler en trou d e cul de poule. Faut pas s’étonner, à force de vouloir faire le coq…    
  
Texte 17 : santé public : état d’urgence   
  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Patrick Pelloux, vous êtes médecin urgentiste, vous êtes aussi président de l’Association des méd ecins urgentistes hospitaliers de France. C’est un syndicat qui regroupe les médecins urgentistes hospitaliers. En fait, ce reportage ne vous apprend rien, cela fait des années que vous tirez la son nette d’alarme.  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
C’est, c’est un reportage qui est très bien fait et, en effet, ça… ça… ça ne m’apprend rien. Nous a vons une crise hospitalière qui est évidente et à l’intérieur de la crise hospitalière, une crise social e qui est vraiment majeure. Vous le rappelez fort justement dans votre reportage le nombre de sui cides, mais qui touche de grandes catégories, comme ça, des services publics en France : ça rejoi nt les problématiques des enseignants, de la police. Donc c’est vraiment quelque chose qui est trè s difficile et en effet, vous le dites, il y a eu une espèce de basculement avec la loi Bachelot… Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
2009  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
… 2009, 2008-2009…  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
… où l’hôpital devient une entreprise…  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
… l’hôpitalentreprise, avec cette espèce de truc délirant de dire : « l’hôpital est une entreprise », voilà.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde On va tarif…, la tarification.  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Et la tarification à l’activité, le nouveau management, les directeurs deviennent des vrais directeu rs, etc.  
Et on supprime larga manu des hôpitaux, du personnel, etc. On regroupe et tout. On a cassé un truc. Et l’hôpital a été résistant, puisqu’en gros c’était il y a dix ans. Et c’est long dix ans, et en fait, et c’est aujourd’hui, où vraiment on coule.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde … ça s’écroule, ça craque. Patrick Pelloux, médecin urgentiste Oui, oui, ça craque.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Julie, c’est effectivement bien ce que vous montrez dans votre reportage, comment on a essayé de transformer l’hôpital public en une entreprise lambda. Julie Pichot, journaliste indépendante  
Ben, c’est ça. L’hôpital qui devient une entreprise avec des objectifs de rentabilité, et c’est ça le gros problème, la fameuse tarification à l’acte, c’est 70% - je crois - des recettes de l’hôpital. Patrick Pelloux, médecin urgentiste Ouais, ouais, même plus, c’est passé à 90%.  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
Même plus, c’est passé à 90%, il faut que je revoie mes chiffres. Mais on met la pression, en fait, au personnel pour être de plus en plus rentable, faire de plus en plus d’actes et c’est ça qui est dramatique. Ça ne devrait pas être le cas pour un service public. Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Julie, dans votre reportage, il y a une longue séquence qui est consacrée à l’hôpital pour les enfants de Toulouse, où récemment, tous les médecins ont démissionné de leurs fonctions administratives  
…  
Julie Pichot, journaliste indépendante Oui, c’est ça.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde … c’est un signal très fort.  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
C’est un signal très fort. Cet hôpital, enfin tous les médecins ont démissionné en écrivant une lettre au directeur, en affirmant qu’ils n’avaient plus les moyens de soigner. C’est-à-dire qu’on en est arrivé là aujourd’hui, quand même. Et je sais qu’il y a des services de radiologie qui se mettent en grève aussi …  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Oui …  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
… dans les prochains jours, donc voilà, il y a des médecins à l’hôpital des enfants et plein d’autres services qui se mettent en grève.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Et ce qui est incroyable, c’est que cet hôpital de Toulouse, c’est un hôpital de pointe dont vous parlez. On pourrait imaginer que ça va bien dans des hôpitaux qui sont à la pointe.  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
Mais les médecins soignent bien dans cet hôpital, comme dans beaucoup d’hôpitaux. Après la question à se poser, c’est : est-ce qu’on peut, est-ce qu’on a les moyens de bien soigner quand on a fait une garde de vingt-quatre heures ? C’est ça, en fait. Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Alors, récemment le gouvernement français a annoncé des mesures pour remettre ou tenter de remettre l’hôpital public sur pied. Parmi ces mesures, eh bien, il y a une hausse de budget de 1,5 milliard d’euros, il y a la reprise partielle de la dette des hôpitaux à hauteur de 10 milliards d’euros sur trois ans, et puis il y a des primes, une enveloppe pour acheter du matériel et puis aussi des primes pour les personnels qui travaillent en région parisienne. Patrick Pelloux, ce plan d’urgence, il est à la hauteur, selon vous, de la gravité de la situation ? Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Alors, euh, pas du tout ! Alors, pas du tout, parce qu’en fait c’est un plan qui est fait pour la technostructure. C’est-à-dire qu’on a l’impression que la technostructure s’est fait plaisir. Elle a résolu une partie de ses problèmes. Son problème, c’était le déficit parce que depuis, bref, des traités européens, on vit sous le couperet des déficits.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Oui, c’est pas beau de dire qu’on a des déficits. C’est un gros mot.  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Voilà, voilà. Donc déficits, et donc les directeurs, ils réussissent à résoudre un de leurs problèmes : les déficits. Après, ils ont réussi, là, à faire un plan sans répondre aux demandes des professionnels qui était une augmentation de salaire, de salaire net de 300 euros par mois. Là, qu’est-ce qu’ils font ? Ils balancent des primes, mais un nombre de primes, alors il y a des primes parce que c’est difficile de se loger, il y a des primes pour les infirmières spécialisées, etc. Les primes pleuvent. Julie Pichot, journaliste indépendante  
Surtout que c’est étonnant, parce qu’on a du mal à se loger à Paris, en Ile-de-France, mais aussi dans d’autres villes.  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Mais partout. Donc, du coup, du coup au lieu de calmer la grogne, ils ont mis du kérosène dans la cheminée, d’accord. Donc, ça a relancé l’incendie, en fait. Et ça ne répond pas, parce que, ce qu’on demandait aussi c’était les réouvertures de lits. Et vous remarquerez que dans leur plan, soigneusement et judicieusement, alors ils essayent parce qu’ils se sont aperçus qu’en termes de com, ils ont fait une erreur, donc là ils rament un petit peu là depuis, en disant : « non, non, mais on va rouvrir des lits, là où ce sera nécessaire ». Bon, l’année dernière, ils ont fermé 1800 lits, comme ça. C’est considérable. À l’Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, à Paris, vous avez 900 lits qui sont fermés par manque de personnel. Parce que, par exemple, la France, le salaire d’une infirmière est au 28e rang de l’échelle des salaires de l’OCDE.  Julie Pichot, journaliste indépendante Bien sûr.  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Donc, c’est, c’est terrible, le retard social. Et en fait, il n’y a rien pour le social et les personnels. Ce qui fait que tout le monde est très déçu, en fait, de ces annonces. Mais c’est des annonces, attention, moi je suis contribuable comme vous, je les entends. Je me dis mais où, puisqu’on enlève…  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Parce que ça vient de l’impôt quand même ?  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
… de la dette des hôpitaux, ça va venir de l’impôt. Ces dix milliards, ils vont pas, ils tombent pas, de toute façon, on n’exporte plus, donc il faut bien qu’ils viennent de quelque part ces milliards, ils creuseront le déficit de l’impôt, voilà.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Julie Pichot, ces annonces, elles sont loin d’être satisfaisantes par rapport…  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
Alors, moi je n’ai pas à les juger. Moi, je suis journaliste. Donc on n’a pas la même position. Mais je vous rejoins sur la fermeture des lits, ça c’est un vrai problème. Patrick Pelloux, médecin urgentiste Ah oui.  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
Ça, c’est un vrai problème. Moi quand j’ai tourné dans les services d’urgences et notamment à l’hôpital de Creil, je voyais donc des urgentistes qui avaient, qui s’occupaient de patients qui étaient là depuis quatre jours, qui avaient besoin d’aller en cardiologie, qui ne pouvaient pas y aller parce qu’il n’y avait plus de lits disponibles en cardiologie. C’était aberrant, mais je pense que les  annonces, bien sûr qu’elles ne sont pas suffisantes, je vous rejoins totalement… Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Depuis que vous avez tourné – Creil, c’est un exemple – Creil, il y a quelques années, ils construisent à Creil un bâtiment flambant neuf de quatre étages. Tout neuf, tout neuf. Ça coûte des millions, d’accord, pour faire la nouvelle maternité. Et là, au printemps dernier, ils décident de fermer la maternité.  
Julie Pichot, journaliste indépendante Oui.  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Voilà. Maternité qui était vraiment une maternité importante, avec de la réanimation. Les femmes étaient très contentes, en plus de cela, ils faisaient un travail social énorme parce qu’il y a un fort communautarisme islamique sur Creil, d’un coup ça accompagnait les femmes, ça aidait tout le monde, etc. Ils ont tout fermé, ils ont dit aux gens : « vous allez à 30 kilomètres » ! Julie Pichot, journaliste indépendante  
Non, mais c’est ça qui est aberrant. C’est que moi j’ai l’impression quand même que, alors nous journalistes, on essaie de vous donner la parole en faisant des enquêtes… Patrick Pelloux, médecin urgentiste Oh, ça sert plus à rien !  
Julie Pichot, journaliste indépendante Et … Mais j’ai l’impression qu’on ne les entend pas, ces soignants. Patrick Pelloux, médecin urgentiste Ah non, non.  
Julie Pichot, journaliste indépendante  
C’est-à-dire que là, quand même en France, il y a une grève inédite de plusieurs services depuis huit mois, je sais pas.  
Dominique Laresche, présentatrice de l’émission Objectif Monde  
Patrick Pelloux, qu’est-ce que vous préconisez, vous ? Carrément de revoir cette loi de 2009 ?  Qu’est-ce que vous préconisez ?  
Patrick Pelloux, médecin urgentiste  
Faut abroger cette loi de 2009. La loi Bachelot, faut l’abroger, de toute façon. Parce qu’en plus de cela, vous avez un télescopage de lois maintenant : parce que vous avez la loi Bachelot qui disait l’individualisme, la culture néolibérale dans l’hôpital, puis vous avez la loi Touraine qui a dit : « faut travailler ensemble ». Vous avez deux lois contradictoires qui se télescopent. C’est pour ça qu’ils y arrivent pas. Et là, vous avez une troisième loi qui arrive, qui est « Ma santé 2022 », la loi voulue par Buzyn et Édouard Philippe. Donc les lois se télescopent donc on n’y comprend plus rien.  
  
Texte 18 : les centres de lecture et d’animation culturelle   
 	Voix  	off  
La ville de Kati accueille l’un des onze centres de lecture et d’animation culturelle du Mali. Alio u Issoufi Maiga s’y rend régulièrement depuis deux ans. Passionné de romans, il est à l’affût de n ouveaux récits. Et au milieu de ces milliers d’ouvrages, chacun y trouve son compte.  
 	Aliou  	Issoufi  	Maiga, enseignant  	et  	animateur  	radio  
Comme l’a dit l’auteur André Maurois 1 , la lecture, c’est quelque chose qui nous apprend, qui n ous apprend que d’autres, plus grands que nous, ont souffert et ont cherché. Et c’est à l’intérieur de lectures que tout ce que l’on cherche dans la vie, nous pouvons l’avoir en matière de connaiss ances.  
 	Idrissa  	Oumar, directeur  	du  	centre  	national  	de  	lecture  	publique  
C’est par la connaissance que l’homme peut s’épanouir et se libérer.  
 	Rufus  	Kamaté, retraité  
À travers cet apprentissage, on ne reste pas figés sur le Mali, donc on est ouverts au monde d’une  façon générale. On sait ce qui se passe dans le monde et la culture générale est développée.  
 	Voix  	off  
Tous types d’œuvres littéraires sont disponibles sur les étagères : essais, recueils de poésie et pièc es de théâtre sont les plus prisés. Illiance Lougué est un habitué. Professeur de lettres, il a inscrit tous ses élèves individuellement.  
 	Illiance  	Lougué, professeur  	de  	français  
C’est pas seulement en classe qu’on peut apprendre à l’élève le français. Le français, c’est dans l es livres également, donc ça se dit que souvent on donne des livres à exposer 2 à ces élèveslà. Maintenant, il y a des gens aussi qui sont un peu paresseux. Mais qu’estce qu’il faut faire ? Il faut maintenant immigrer vers les bibliothèques pour qu’ils puissent au moi ns avoir cette ambition, ce goût de lire ces livres français là.  
 	Voix  	off  
La lecture, mais pas que. Les habitants de Kati bénéficient de cours d’informatique. Mamadou C oulibaly s’exprime en français et en bambara pour se faire comprendre. Les lacunes dans la langu e de Molière sont nombreuses.  
 	Mamadou  	Coulibaly, chargé  	des  	cours  	d’informatique  
C’est un problème de mental, c’est une réalité dans les domaines comme les domaines technique s ou scientifiques : on verra que les enfants ont un bon niveau, ont de meilleures notes, au même niveau que les autres nationalités, mais le premier problème, c’est surtout le problème du parler. Parce qu’on ne peut pas imaginer un élève qui arrive jusqu’au niveau de la douzième année, l’élè ve a du mal à s’exprimer correctement en français.  
 	Voix  	off  
Au Mali, malgré une forte volonté des pouvoirs publics d’éduquer le plus grand nombre depuis l’ indépendance, le taux d’alphabétisation ne dépasse pas 40 % de la population.  
  
Texte 19 : un pacte pour le climat   
 	Paul  	Germain,journaliste  
Pierre Larrouturou, bonjour. Vous êtes un député européen tout neuf, tout clinquant, élu il y a deu x semaines sur la liste de la Gauche française menée par le philosophe Raphaël Glucksman. Vous  êtes économiste et grand adepte du partage du temps de travail. Alors, au Bar de l’Europe , je vo us ai servi un poireau !  
 	Pierre  	Larrouturou, député  	européen  
Ah, ça fait plaisir !  
 	Paul  	Germain, journaliste  
Parce que, comme beaucoup de jeunes qui manifestent pour le climat, vous en avez assez de poir eauter, vous en avez assez d’attendre et, face à l’urgence, vous avez lancé un collectif, et un pact e : le Pacte Finance Climat. C’est quoi, ce pacte ?  
 	Pierre  	Larrouturou, député  	européen  
L’idée, c’est qu’il y a une urgence pour agir, que tous les climatologues nous disent que le dérègl ement climatique s’aggrave. On a vu des canicules à répétition l’été dernier, on a eu mille morts au Mozambique il y a quelques semaines à cause du cyclone Idai. On n’a plus que quelques anné es pour agir. Mais ça pourrait être une opportunité, parce que si on se donne les moyens d’isoler t outes les maisons, tous les bâtiments, si on se donne les moyens de changer de modèle agricole, de développer les transports en commun, on peut créer des millions d’emplois. Rien qu’en Franc e, l’Ademe 1 dit qu’on peut créer 900 000 emplois. La question est de savoir comment on le fina nce, et, là, dans tous les pays, on se heurte aux mêmes murs. En Allemagne, le gouvernement vie nt de dire qu’il ne savait pas comment financer la sortie du charbon. En France, Nicolas Hulot a démissionné en disant : « Je n’ai pas l’argent ». Donc, on a rédigé, on a proposé un traité climat, un pacte climat qui apporte une solution européenne pour que tous les pays trouvent des finance ments. Concrètement, on rappelle que la Banque centrale européenne, la BCE, a créé 2 600 milli ards d’euros en trois ans.  
 	Paul  	Germain  
Lors de la crise.  
 	Pierre  	Larrouturou  
Non, non, pardon. Justement, en 2008 – c’est très important votre question – en 2008, en quelque s jours, on avait mis 1 000 milliards pour éviter l’effondrement. Ça, c’était en 2008- 
2009. Mais là, depuis 2015, la Banque centrale, on appelle ça le « quantitaviveeasing », quand vo us et moi on était petits, petits, on appelait ça « la planche à billets », mais là, tous les mois, la Ba nque centrale crée 80 milliards qu’elle donne aux banques en disant aux banques : « Soyez gentil s et relancez l’activité ». Et en fait, on voit que 11 % seulement de cet argent, de ces sommes col ossales, au total, je répète 2 600 milliards d’euros qui ont été créés… Quand Nicolas Hulot démis sionne, il disait : « Je voulais 7 milliards chaque année pour isoler les bâtiments, en commençant par les plus précaires ». On lui a dit : « 7 milliards ? On les a pas ». Mais la Banque centrale a cré é 2 600 milliards, donc, nous, ce qu’on dit, c’est que, et aujourd’hui, cet argent va pour l’essentie l à la spéculation et nous prépare une crise financière. Et Christine Lagarde disait il y a trois sem aines : « On va vers une crise qui peut être beaucoup plus grave que 2008 et la zone Euro n’est p as prête ».  
 	Paul  	Germain  Donc vous voulez réorienter cet argent, ces investissements, dans le climat ?  
 	Pierre  	Larrouturou  
Exactement, il ne s’agit pas d’en faire plus.  
On veut que chaque pays d’Europe - le traité qu’on a rédigé avec des amis juristes de hautniveau dit qu’on crée une banque du climat et que chaque pays sait que pendant trente ans, on y v a franchement, mais on a le temps pour agir, chaque pays sait qu’il a une enveloppe qui correspo nd à 2 % de son PIB. Donc, la France aurait chaque année 45 milliards d’euros à taux zéro, la Be lgique aurait 6 milliards, l’Allemagne 60 milliards. Ça, c’est la banque du climat.  
 	Paul  	Germain  
Donc, ce que vous dites aussi, c’est, en quelque sorte, l’argent, on l’a, on le trouve.  
 	Pierre  	Larrouturou  
Exactement, l’argent il existe, on l’a trouvé en 2008 quand les banques s’effondraient et on en a c réé de nouveau 2 600 milliards depuis trois ans. Et le problème, c’est que cet argent va à la spécu lation au lieu d’aller créer des emplois. Et ça changerait tout s’il y avait un traité : la Belgique, la France, l’Espagne sauraient qu’on a des financements pérennes. 
 	Paul  	Germain 
Emmanuel Macrona parlé d’une banque du climat, il a piqué votre idée en quelque sorte ?  
 	Pierre  	Larrouturou  
Tout à fait, mais ça, tant mieux. Le problème, c’est que depuis deux ans, il n’a jamais rien fait au niveau du Conseil européen pour le mettre en place.  
 	Paul  	Germain  
Donc tout le monde soutient votre idée, votre projet…  
 	Pierre  	Larrouturou  
En France, toutes les listes, sauf le Front national, ont repris cette partie. Mais il y a une deuxièm e partie…  
 	Paul  	Germain  
Et quelques personnalités politiques en Europe également.  
 	Pierre  	Larrouturou  
Tout à fait, on avait en même temps Manuela Carmena, qui était la maire Podemos de Madrid, Pe dro Sanchez, le Premier ministre espagnol, en même temps Alain Juppé en France, qui est bien à droite.  
 	Paul  	Germain  
Mais donc, vous avez un soutien moral mais rien d’autre.  
 	Pierre  	Larrouturou  
Tout à fait. Alors, ça, c’est sur la première partie du projet. Après ça aussi, on veut aussi qu’il y ai t un budget climat. En plus de la banque du climat, on veut qu’il y ait un budget de 100 milliards chaque année, pour avoir un vrai plan Marshall pour l’Afrique, pour avoir… et des aides. Que si chacun de nous doit isoler la maison où il vit ou si chacun de nous doit isoler l’endroit où il trava ille, il faut qu’il y ait des aides, que la moitié de la facture soit payée par la collectivité. Et là, ça bloque vraiment parce qu’on dit : qui doit payer ?On voit avec le mouvement des Gilets jaunes q u’il y a un besoin de justice fiscale qui est très important – et on dit :ça n’est pas à l’ensemble des  citoyens de payer, par contre, les actionnaires, on voit que les dividendes ont explosé dans tous l es pays d’Europe, et que, à cause de la concurrence qu’on se fait,c’est une vieille idée de Jacques  Delors - Jacques Delors, mes parents militaient avec Jacques Delors et déjà en 2005, Jacques De lors disait : « Il faut un impôt européen sur les bénéfices », sinon chaque pays s’appauvrit, parce que tous nos pays baissent l’impôt parce que le voisin a fait pareil. Quand j’étais petit, l’impôt su r les bénéfices était à 45 %, 45 % en Europe, il est tombé à 19. Donc on propose un petit impôt e uropéen sur les bénéfices qui ne toucherait pas les artisans, qui ne toucherait pas les PME, mais q ue les grandes entreprises payent entre 1 et 5 % de leurs bénéfices. Et ça changerait tout parce qu ’on aurait un vrai plan Marshall pour l’Afrique et chacun de nous recevrait des subventions pour isoler sa maison, isoler son bureau, investir dans les transports en commun dans la ville où on ha bite.  
 	Paul  	Germain  
Regardez cette photo : Greta Thunberg. Elle vous a aidé en fait, elle et tous ces jeunes qui ont ma nifesté pour le climat en Europe ?  
 	Pierre  	Larrouturou 
C’est super. J’étais à Bruxelles le 27 janvier, il y avait une immense manif, on était nonante mille 
, quatre-vingt- dix mille, et c’était génial, jeunes et vieux, mais à l’appel des jeunes. J’étais l’autre jour avec Adé laïde et Anuna, celles qui ont lancé les mouvements d’étudiants, on était à Namur pour une manif  et j’espère bientôt rencontrer Greta, parce que c’est génial de dire : voilà, la planète brûle, il faut arrêter le ronron, ça sert à rien d’aller au lycée dans une planète où on aura pas d’emploi, où on v a tous vers une catastrophe, et ce serait vraiment bien si les jeunes, et les moins jeunes, on se met tait d’accord sur des solutions et qu’on foute la pression sur le Parlement européen.  
 	Paul  	Germain  
Et alors, ce combat pour le climat, ça va être le combat de votre travail de député ?  
 	Pierre  	Larrouturou  
Bien sûr, c’est ma priorité. Je viens de rentrer à la commission du budget, j’ai commencé hier po ur la première fois à la commission du budget et je veux un budget dans un an, je veux qu’il y ait  un budget de 100 milliards chaque année pour le climat. Et j’ai déjà dit que quel que soit celui o u celle qui va remplacer Juncker, je ne pourrai pas voter pour le président ou la présidente de la Commission s’il ne s’engage pas par écrit à ce qu’on avance dans l’année qui vient. Quand Pierr e Mendès France …  
 	Paul  	Germain  
Donc ça veut dire que vous, vous pensez que le Parlement européen pourrait bloquer le choix du futur président de la Commission européenne s’il ne se bat pas pour le climat ?  
 	Pierre  	Larrouturou  
Tout à fait, le Parlement européen, la nature a horreur du vide… Il faut qu’on utilise…, les déput és qui ont été élus, on a une responsabilité, le monde peut s’effondrer. Quand vous voyez la crise financière, que le FMI nous dit qu’on va avoir une nouvelle crise financière, la question climatiq ue, la question sociale, la souffrance qu’il y a dans tous nos pays, il est urgent que l’Europe inven te un nouveau modèle. Et si les chefs d’État ne le comprennent pas, ça fait 18 mois que Merkel et  Macron ont lancé le grand débat sur la refondation de l’Europe, ils n’arrivent pas à en sortir. Et n ous, le Parlement, il faut qu’on utilise tous nos pouvoirs, on a deux mois, la Commission doit êtr e votée le 1 er novembre, on a le mois qui vient, puis les deux mois au retour des vacances et il v aut mieux une crise, il vaut mieux que le poste de Juncker reste vide pendant un … Moi, ça ne m e gêne pas si le poste de Juncker reste vide pendant un mois ou deux, ça me gênerait que l’Europ e continue vers la catastrophe pendant cinq ans.  
 	Paul  	Germain  
Une petite boule surprise.  
 	Pierre  	Larrouturou  
Ah une boule surprise !  
 	Paul  	Germain  
Avec une question surprise que vous allez lire à haute voix et sans crainte. Vous avez choisi la ve rte.  
 	Pierre  	Larrouturou 
« Allezvous travailler 30 heures par semaine ? ». Ah, ah, bonne blague ! Pour ceux qui ne savent pas, je défends la semaine de quatre jours depuis 1993, voilà, pour créer des emplois et vivre autrement. Paul  Germain  
Ça a marché en France, ça a créé des emplois ?  
 	Pierre  	Larrouturou  
Oui, il y a 400 entreprises qui sont déjàpassées à quatre jours. Quand vous allez chez Mamie Nov a, chez Fleury Michon, en France, il y a 400 entreprises qui sont passées à quatre jours et qui ont toutes créé au moins 10 % d’emplois solides, sans baisse de salaire,je le précise à ceux qui nous r egardent. Cela se fait sans baisse de salaire parce que l’entreprise arrête de payer les cotisations c hômage si elle passe à quatre jours et qu’elle crée des emplois. Donc, estce que je vais travailler 30 heures par semaine ? Écoutez, on se donne un an, on est en mode com mando, aussi avec des ONG, là je sors d’une réunion avec des associations, avec des hautsfonctionnaires qui veulent nous aider à titre perso. On veut vraiment, c’est pas de la rigolade, c’e st pas pour rire, c’est pas un sujet anecdotique. C’est trop facile de se moquer de Trump si nousmême, l’Europe, on ne fait rien. Donc on veut vraiment dans l’année qui vient avoir une victoire.  Quand le Mur de Berlin est tombé, tout le monde en a entendu parler, estce qu’en 2019, trente ans plus tard - les citoyens en 89 ont fait un truc historique - estce que les citoyens sont capables de relancer l’Europe avec un nouveau projet ? Et je pense que l a question du climat, de la biodiversité et des créations d’emplois, ça peut être le plus beau sujet pour relancer l’Europe.  
 	Paul  	Germain  
Merci Pierre Larrouturou d’être venu au Bar de l’Europe . On peut s’attaquer à ce poireau, mais dommage qu’il n’y ait pas de vinaigrette !  
 	Pierre  	Larrouturou  
On va demander la vinaigrette. Merci Paul.   
Texte 20 : jean qatremer les salauds de l’europe   
 	Paul  	Germain  
Jean Quatremer bonjour, vous êtes correspondant à Bruxelles du quotidien français Libération, vous êtes aussi le créateur du blog Les coulisses de Bruxelles. Alors 2017, une année test pour l'Union européenne avec notamment le Brexit, ça passe ou ça casse ?  
 	Jean  	Quatremer  
Vous savez, je crois que ça fait à peu près maintenant 30 ans que je m'occupe des affaires européennes. Chaque année, c’est une année test. Ça fait partie des marronniers des journalistes européens : année test pour l'Europe ! Non, c'est pas une année test, pas plus que 2016.  
	Paul  	Germain Il n'y a pas le Brexit tous les ans...  
 	Jean  	Quatremer  
Non, mais je vous rappelle quand même qu’on sort d'une crise extrêmement grave avec la Grèce, qui a failli se retrouver dehors et d'autres pays de la zone de la zone euro, la monnaie a failli s'effondrer.  
Le Brexit, je vous le dis franchement : pour le coup, on s'en fout. Mais on s'en fout, mais totalement, c'est pas du tout en haut de l'agenda ! Ça préoccupe les Britanniques, oui c'est leur problème ! Mais les Britanniques n’étaient pas au cœur de l'Europe. Les Britanniques, ils sont pas dans l’euro, ils sont pas dans la défense, ils sont pas dans la politique étrangère, ils sont pas dans la politique d'immigration, ils sont pas dans la politique de sécurité, ils sont pas dans Schengen, ils sont déjà à moitié dehors ! Donc et on savait bien qu'ils étaient pas heureux en Europe ! Donc, ils décident de partir … and so what ?  
C'est comme si vous étiez cohabitant avec votre ex-femme mais bon simplement pour des questions matérielles, vous aviez décidé de vivre dans la même maison, et puis un jour, quand même, vous en avez marre et vous décidez d'acheter une autre maison. Et bien c'est ce qui va se passer avec les Britanniques. Donc, vraiment, dire que l'Union européenne est menacée par le Brexit, mais je n'y crois pas une seconde, au contraire ! Ça va clarifier les enjeux et surtout, les Britanniques vont se rendre compte, et les europhobes aussi, vont se rendre compte du coût que ça représente de quitter l'Union européenne ! Parce que ça va avoir un coût majeur évidemment ! On l'a vu, la livre qui a perdu déjà 10%, ils ont divisé leur croissance pour 2017 de moitié, les investissements sont en panne. Et là, le Brexit n'a pas eu lieu. Dans deux ans il aura lieu, et vous allez voir à quel point les Britanniques vont souffrir ! Et les gens les plus intelligents en GrandeBretagne, je ne parle pas des idéologues à la Theresa May, savent parfaitement ce qu'il va se passer ! Donc véritablement, c'est un problème britannique. Est-ce que ça menace la cohésion des 27 ? Non. En l'occurrence tout le monde a dit on reste unis. Même les pays les plus eurosceptiques comme la Pologne, la Tchéquie et la Slovaquie ont dit : « oh la la, nous faire ça, ça va pas ! » Bon, il faut dire qu'on leur verse 4% par an de leur PIB en aides communautaires. Ça aide à la fidélité, on va dire. Mais, dans tous les cas, aucun de ces pays n'a dit : « je vais en profiter pour suivre l'exemple britannique et on va créer une autre communauté ultralibérale, machin, etc. » Non, tout le monde reste, au contraire, on se serre les coudes ! Les Polonais demandent même une défense européenne maintenant. Donc, non… 2017, c'est peut-être l'année de la relance justement !  
 	Paul  	Germain  
Vous dénoncez très souvent les populistes mais on me dit que vous êtes en train d'écrire un livre qui s’intitulerait Les salauds de l'Europe. Vous vous y mettez vous aussi ?  
 	Jean  	Quatremer  
Non, Les salauds de l'Europe c'est un titre très provocateur donc c'est un ouvrage qui va paraître chez Calmann-Lévy. Et c'est qui les salauds de l'Europe ? Ce sont des gens qui ont salopé une idée absolument merveilleuse qui est l'Union européenne.  
	Paul  	Germain Des noms, des noms !  
 	Jean  	Quatremer  
Mais tous nos dirigeants actuels ! Je veux dire que ce soit Jean-Claude Juncker, François Hollande, la chancelière, les populistes enfin moi j'aime pas les populistes… les démagogues hein, on va dire les démagogues ; les démagogues à la Marine Le Pen etc. qui détruisent l'Europe soit par intérêt politicien c’est-à-dire - en gros - je veux avoir mon pouvoir dans mon petit pré carré national, soit par manque de courage politique. C'est-à-dire, il y a des moments où pour faire l'Europe, pour clarifier les enjeux, pour rassurer les gens, et bien il faut faire des pas dans l'intégration, il faut prendre des risques politiques comme Mitterrand l'a fait au moment où il a négocié le traité de Maastricht avec la monnaie unique pour ancrer l'Allemagne au sein de l'Europe. Aujourd'hui, vous avez des médiocres. Nous sommes dirigés par des médiocres !  
Dans le cadre de ce livre, je relisais les minutes du congrès de la Haye de 1948, alors ça ne date pas d'aujourd'hui, congrès auquel assistait François Mitterrand qui en est sorti extrêmement impressionné parce que c'était pas un européen à ce moment-là. Il faut voir la concentration d'intelligence d'une élite oui, je soutiens le mot élite effectivement, c'étaient pas des démagogues, c'était une élite qui se dit : « on ne va pas recommencer ce qu'on a fait, il faut qu'on consolide la paix qu'on vient d'obtenir par les armes, et on va faire l'Europe ». Alors ils ont pris des risques, ils ont été contre les populations, vous imaginez en 1948, trois ans après que les armes se soient tues ? Ils ont pris des risques énormes alors que leurs populations n'étaient pas prêtes à faire la paix. Regardez la Bosnie-Herzégovine, 20 ans après la fin de la guerre, ils ont des dirigeants médiocres et le résultat c'est que demain, nous quittons la Bosnie-Herzégovine, la guerre recommence. Et ben voilà, les salauds de l'Europe, ce sont tous les médiocres qui nous dirigent et qui sont en train, petit à petit de tuer l'Europe. Moi, je suis presque fasciné de la résilience de l'Europe, et de la, je dirais, de la faculté des opinions publiques à pardonner encore. Parce que ils ont construit un ensemble qui est tout de guingois, qui dysfonctionne, et surtout, ils ne disent pas à leurs populations qu'au fond c'est eux, les États, les gouvernements qui restent les maîtres de l'Europe. Ce sont eux qui décident de tout. Mais c'est tellement pratique de dire que c'est la faute à Bruxelles, que c'est pas eux qui ont pris la décision alors qu'évidemment, tout procède des États et qui sont au lancement des initiatives de la Commission et à la réception puisque ils doivent les transcrire dans le droit national… ils sont incapables de le dire. Ils ne veulent pas le dire ! Et donc forcément, les gens ont l'impression qu'il y a une espèce de politburo technocratique qui dirige l'Europe de Bruxelles. Non, c'est juste des incompétents nationaux qui n'assument pas les décisions qu'ils prennent ici.  
 	Paul  	Germain  
Merci Jean Quatremer. Vous reviendrez bien sûr au Bar nous parler de votre livre. Et nous, on suivra attentivement les événements qui attendent de l'Union européenne dans cette année un peu folle. À la semaine prochaine !
