“Mesdames et messieurs du jury. Les preuves sont concluantes.

“Mademoiselle Ancre a vu un homme chauve, correspondant à la description de M. Gris, quitter la section touristique du palais et voler le stylo-plume inestimable du Roi dans sa chambre privée.

“Les caméras de sécurité ont vu exactement la même chose. Et le billet de visiteur de M. Gris a été trouvé sur le bureau du Roi, où il est tombé de sa poche.

“M. Gris a été un voleur toute sa vie. À l’école, il a volé de la nourriture à d’autres enfants. À vingt ans, il a volé quatre-vingts roues de fromage de l’usine locale. Ensuite, il a pris tous les pots de confiture du supermarché. Plus récemment, M. Gris a été pris en train de voler un lot entier de gâteaux frais de la boulangerie. Le stylo-plume du Roi est la dernière addition à ce schéma.

“S’il n’avait pas été attrapé, qui aurait été la prochaine victime ? S’il est relâché, vous pourriez être sa prochaine cible.

“M. Gris a admis qu’il devait beaucoup d’argent à un usurier. Et donc son mobile est clair. Il a donné le stylo à l’usurier, en échange de l’effacement de sa dette.

“L’un des artefacts les plus précieux du pays est maintenant vendu sur le marché noir.

“Il est peu probable que nous récupérions jamais le stylo inestimable du Roi. Mais nous pouvons soutenir les principes de justice. Mesdames et messieurs, vous devez trouver l’accusé coupable.”

L’avocat s’est retourné. Il portait un costume rayé, des cheveux noirs lisses et un sourire constant. En s’asseyant, il a fait un clin d’œil à l’avocate de M. Gris, une petite femme en robe simple. Elle avait l’air presque aussi inquiète que M. Gris lui-même. Elle a rangé ses papiers, a lissé ses cheveux et s’est levée.

“Vous pouvez commencer,” a dit le juge d’une voix ennuyée.

“Mesdames et messieurs du jury,” a commencé l’avocate.

“M. Gris a été malchanceux dans la vie. Il s’est fait de mauvais amis et ils l’ont piégé dans un cycle de dettes. Mais depuis sa sortie de prison, M. Gris a changé sa vie. Il a trouvé un emploi, a fondé une famille et travaille avec la police pour amener l’usurier devant la justice.

“L’idée que le billet de M. Gris ait sauté de son jean est absurde. Le vrai voleur a pris ce billet dans la poubelle à l’extérieur du palais et l’a placé sur le bureau.

“Mademoiselle Ancre a vu un homme chauve d’une cinquantaine d’années, d’environ un mètre quatre-vingts, portant un jean et un pull noir. Il y avait des dizaines de visiteurs ce jour-là qui ressemblaient exactement pareil.

“La caméra de sécurité ne voit jamais son visage. Mais que voit-elle réellement ? Elle voit une marque de naissance en forme d’étoile au-dessus de son oreille gauche, que M. Gris n’a pas.

“Mesdames et messieurs. Si vous convenez que cette preuve est incohérente, vous devez admettre que M. Gris est innocent.”

Elle s’est assise et a respiré. Dans une affaire avec des preuves aussi accablantes contre son client, elle avait fait de son mieux.

Peu après, le greffier du tribunal a dit à haute voix : “Levez-vous !”

Le juge a regardé autour de la salle d’audience. L’affaire s’était déroulée exactement comme il s’y attendait. Mais ce qu’il n’attendait pas, c’était que sa perruque était coincée entre la chaise et le bureau.

En se levant, atteignant une taille d’un mètre quatre-vingts, la perruque a glissé de sa tête chauve. Tout à coup, une douzaine de reporters ont vu et ont commencé à photographier la marque de naissance en forme d’étoile au-dessus de son oreille gauche.

//

Le liquide violet à l’intérieur de la bouteille carrée scintillait avec des éclats d’or. Annabelle a versé le contenu dans un bol métallique. Puis elle a trouvé un pot de pierres jaunes étranges. Elle les a toutes jetées dedans aussi. Enfin, il y avait un bocal plein de langues de certains animaux malheureux.

Annabelle a tout mélangé avec une grande cuillère en bois, en rapprochant sa bougie pour mieux voir. La potion a changé de couleurs plusieurs fois. Annabelle était ravie. Mais ensuite, elle a entendu un bruit. Le maître des potions s’était réveillé. Vite, Annabelle a caché le bol sous la table et elle est retournée furtivement dans sa chambre.

Annabelle s’est levée tôt, comme toujours. En tant qu’apprentie du maître des potions, elle devait lui faire son petit-déjeuner avant qu’il ne descende, nettoyer son laboratoire avant qu’il ne commence à travailler, et vendre des potions à ses clients avant qu’il ne les ait terminées.

Annabelle est entrée dans la cuisine et a commencé à faire de la bouillie. Le chien du maître des potions s’est assis à côté d’elle, et Annabelle l’a caressé.

“Ooh, ça fait du bien,” a dit le chien.

Annabelle a sursauté et a jeté la bouillie au plafond.

“Fais attention !” a aboyé le chien. “Tu m’as presque touché !”

“Tu sais parler !” a crié Annabelle.

“Il y avait un bol sous la table dans le laboratoire. Ça sentait vraiment bon. J’en ai goûté. Et maintenant je peux parler ! C’est pas génial ?”

“Non !” a chuchoté Annabelle. “Je vais avoir tellement d’ennuis !”

“Avec qui tu parles ?” est venue la voix du maître des potions depuis la salle à manger. “Où est ma bouillie ?”

“Elle parle avec moi !” a aboyé le chien avec excitation.

“Chut !”

“Qui est là avec toi ?”

Avant qu’Annabelle puisse faire quoi que ce soit d’autre, la porte s’est ouverte et le maître des potions est entré, tenant une tasse de café. Il a vu la casserole par terre, la bouillie au plafond, et le chien qui sautait vers lui.

“Bonjour, maître !” a dit le chien, et le maître des potions a craché son café au plafond également.

Mais Annabelle n’a pas eu d’ennuis. Il n’a pas fallu longtemps avant que le maître des potions réalise qu’il pouvait vendre la potion d’Annabelle, et qu’il avait besoin qu’elle la refasse. Bientôt, leur boutique était animée du matin au soir.

Tout le monde en ville voulait parler à leurs animaux. Les gens ordinaires voulaient de l’amitié avec leurs animaux de compagnie, les fermiers voulaient des animaux à qui ils pouvaient donner des instructions, et les riches voulaient espionner leurs rivaux. Avant longtemps, Annabelle et le maître des potions pouvaient se permettre des vêtements élégants et des repas somptueux.

Un soir, alors qu’ils savouraient un dîner de porc rôti, on a frappé à la porte. “C’est qui ?” a aboyé le chien avec excitation. Annabelle s’est levée et a ouvert la porte.

Il y avait un cheval dans l’embrasure de la porte. Il a forcé son entrée, suivi par deux autres. C’étaient d’énormes bêtes aux poils noirs, et ils n’avaient pas l’air sympathiques. Annabelle pouvait voir qu’il y avait encore plus de chevaux qui attendaient dehors.

“Lequel de vous connaît la recette ?” a henni le premier cheval en montrant les dents.

“Elle ! Elle !” a crié le maître des potions. Il a attrapé son manteau et s’est enfui par la porte arrière.

Annabelle et son chien se sont repliés dans un coin alors que les chevaux les encerclaient.

“Tu travailles pour cet homme ?” a demandé le cheval.

Annabelle a fait un signe de tête.

“Plus maintenant.”

//

Grâce et Thomas avaient récemment acheté une maison ensemble. Tous deux au début de la vingtaine, ils n’avaient pas beaucoup d’argent. La maison était petite et assez froide. Mais ils étaient heureux de se blottir ensemble avec une grande couverture sur leur canapé déformé.

“Oh mon dieu !” a crié Grâce un soir, se levant d’un bond avec son téléphone à la main.

“Qu’est-ce que c’est, chérie ?” a dit Thomas, se levant à ses côtés, inquiet.

Raj Raichand, l’influenceur milliardaire sur les réseaux sociaux, avait annoncé un cadeau surprise. Les cent premières personnes qui avaient commenté sa dernière photo avaient gagné un tour du monde de quatre-vingts jours sur son yacht de luxe, tous frais payés pour deux personnes. Par pur hasard, Grâce avait été la quatre-vingt-neuvième personne à commenter – sur soixante-dix mille.

Ils se sont jetés dans les bras l’un de l’autre et se sont embrassés. Ils n’avaient jamais été aussi chanceux de leur vie. Grâce ne suivait même pas le compte de Raichand. La photo lui avait été suggérée par l’algorithme. Elle montrait M. Raichand rayonnant de bonheur, tenant un cocktail et une belle femme dans chaque bras. Grâce avait commenté : ‘Vivre le rêve !’

Juste une semaine plus tard, Grâce et Thomas étaient accueillis sur l’immense yacht en se voyant offrir des verres du meilleur champagne. Ils ont rencontré les autres gagnants, le personnel, et l’équipe de tournage qui documenterait leur voyage, mais le milliardaire lui-même était introuvable.

Ce soir-là, ils ont dégusté un banquet de fruits de mer en dix services, avec du caviar, des huîtres, des coquilles Saint-Jacques, des homards et des crabes. Grâce était morte de rire lorsque Thomas, peu familiarisé avec une telle nourriture raffinée, a essayé de manger la coquille d’une huître.

Ils ont visité les îles envoûtantes de la Méditerranée et les côtes vibrantes d’Afrique et d’Inde. Ils ont bu du jus de noix de coco frais et ont goûté de délicieuses saveurs exotiques en passant par la Malaisie et l’Indonésie. En traversant le canal de Panama, ils sont arrivés dans les Caraïbes et se sont prélassés dans un paradis de palmiers.

La dernière nuit de la croisière, ils ont enfin aperçu M. Raichand lui-même. Il était debout seul, regardant la mer. Ils se sont approchés de lui.

“Nous ne pouvons pas assez vous remercier,” a dit Grâce.

“Ceci a été un cadeau tellement généreux,” a dit Thomas.

M. Raichand n’a pas répondu. Il n’a pas tourné la tête, ni même bougé.

“Laissons-le tranquille,” Grâce a chuchoté. Ils sont tous les deux retournés à la fête d’adieu.

Après quatre-vingts jours incroyables, Grâce et Thomas se sont retrouvés une fois de plus dans leur petit salon, dans leur petite et froide maison, sur leur canapé déformé. Le souvenir des plages de sable et de l’océan scintillant était encore vif, mais il s’effaçait. Ils ont passé la soirée à regarder toutes les vidéos que l’équipe de tournage avait créées.

Au cours des jours suivants, une étrange humeur s’est abattue sur eux. Leurs emplois n’avaient jamais été excitants, mais maintenant ils étaient un supplice monotone. Les murs de leur maison semblaient encore plus proches qu’avant leur départ. Ils ont cuisiné leur plat préféré pour se remonter le moral, mais il semblait n’avoir aucun goût.

Ils étaient assis aux extrémités opposées de leur canapé, faisant défiler fébrilement les réseaux sociaux. Leur grande couverture gisait en tas sur le sol.

“Nous ne devrions pas seulement suivre Raichand,” a dit Thomas, sans lever les yeux. “D’autres influenceurs pourraient aussi offrir des cadeaux à gagner. Ils le feront certainement, puisqu’il l’a fait.”

“Bonne idée,” a dit Grâce. “Assure-toi aussi de cliquer pour recevoir les notifications. Nous devons être les premiers à commenter chaque publication.”

//

“Parle-moi du monde au-dessus,” a demandé Évelyne.

“C’était un endroit magnifique,” a répondu sa grand-mère. “Le soleil était chaud, l’air était clair et frais. Il y avait des millions d’espèces d’animaux, certains qui marchaient, certains qui nageaient, certains qui volaient. Tout cela n’existe plus maintenant.”

Depuis cette conversation, Évelyne s’est obstinée à trouver un moyen pour que les humains puissent retourner à la surface de la Terre.

La vie souterraine était morose. Ils vivaient dans un petit bunker en métal. Devant sa porte se trouvait un réseau de couloirs métalliques. Il y avait quelques grands espaces où elle allait à l’école, puis à l’université. Mais aucun couloir ne menait à l’extérieur. Même l’air ne pouvait pas entrer ou partir, sans passer par l’énorme système de filtration.

Évelyne est devenue ingénieure. Elle entretenait les filtres, et a développé une meilleure façon de filtrer le virus mortel. Un jour, elle a vu de ses propres yeux à quel point le virus était mortel, quand il y a eu une fuite. Le superviseur principal a été exposé, et il est mort presque instantanément.

Cela a rendu Évelyne encore plus déterminée. Elle a commencé à concevoir un appareil qui pourrait nettoyer l’atmosphère. Très vite, son travail a été remarqué. Elle a été invitée à parler au Haut Conseiller – le dirigeant des humains souterrains.

“Savez-vous que le virus a été créé par les humains ?” a dit le Haut Conseiller, en offrant un verre de vin à Évelyne. “Il y avait une entreprise qui se spécialisait dans la recherche génétique. Le virus devait être bénéfique. Il devait maintenir les gens en bonne santé.”

“Qu’est-ce qui a mal tourné ?” a demandé Évelyne.

“Qui sait ? Le virus n’a pas attaqué les bonnes cibles. Il devait protéger les gens contre d’autres maladies. Au lieu de cela, il est devenu la plus grande maladie de tous.”

“Je vais le tuer. Nous ne serons plus prisonniers sous terre pendant très longtemps.”

“J’admire votre détermination, ma chère,” a soupiré le Conseiller vieillissant. “Nous suivrons de près vos progrès.”

Évelyne a continué à travailler sur son appareil. Enfin, le prototype était prêt. Quelqu’un devait aller dehors pour le tester. La superviseur d’Évelyne s’est portée volontaire.

La nuit avant le test, Évelyne ne pouvait pas dormir. Elle ne pouvait pas laisser la superviseur risquer sa vie. Tout le projet était l’idée d’Évelyne. Elle devrait prendre le risque. Alors, elle s’est faufilée au dernier étage et a enfilé la combinaison protectrice. Elle est montée dans l’ascenseur et a monté à la surface.

Évelyne était choquée. Elle pensait qu’il faisait nuit, mais le soleil était éclatant. Elle a réalisé que leurs ‘journées’ souterraines étaient régies par le système électrique.

Évelyne a regardé autour d’elle avec émerveillement. Elle a vu un monde couvert d’herbe, d’arbres et de fleurs. Au loin, elle a vu des bâtiments en ruines envahis par les vignes et les lichens. Elle a entendu des oiseaux chanter, un son qui lui a rempli le coeur. Il a fallu un moment à Évelyne pour se rappeler que le virus avait tué tous les oiseaux. Était-ce possible… ?

Lentement, avec des mains tremblantes, Évelyne a enlevé son casque. Puis, elle a pris une grande respiration. Si elle avait tort, mieux vaut mourir rapidement. Mais elle n’a ressenti aucune douleur. L’air était doux. Le virus avait disparu.

“Maintenant vous savez,” a dit le Haut Conseiller.

Évelyne s’est retournée. Il était derrière elle, portant une combinaison protectrice, tenant un pistolet.

“Conseiller ?”

“Nous étions une entreprise. C’était notre devoir de faire des profits !” a crié le Conseiller. “Nous avons donné une mutation génétique spécial aux personnes qui pouvaient payer notre prix. Le virus ne devait protéger que les personnes avec cette mutation génétique.”

“Mais le virus n’a pas fonctionné,” a dit Évelyne, commençant à comprendre. “Il tuait les personnes avec cette mutation.”

“Au début, il tuait indistinctement. Finalement, il s’est concentré sur la cible prévue. Des personnes comme moi. Des personnes comme les autres conseillers et les superviseurs, et toutes nos familles. Les descendants de tous ceux qui ont reçu la mutation génétique.”

“Le virus est toujours là,” a réalisé Évelyne. “Mais il n’est dangereux que pour vous ! Alors… tout le monde peut sortir ?”

“Non, Évelyne,” a dit le Conseiller d’un ton calme. “C’est exactement le point. Aucun de vous ne peut partir. Vous devez rester souterrains, avec nous. Personne ne peut jamais découvrir la vérité. Et – je suis désolé, ma chère – personne ne le saura.”

//

“Cela va être une mauvaise nuit,” a murmuré Vivienne en regardant la pluie battante.

Il y a eu un bruit sourd à la porte. Vivienne l’a ouverte en grand. Se tenait sur le porche le Gouverneur Suprême de la cité, flanqué d’une bande de sinistres gardes du corps.

“On m’a dit que tu vends des rêves,” a dit le Gouverneur, ses yeux froids reflétant les lumières néon de la rue. “J’ai besoin d’une nouvelle expérience. J’ai besoin de me sentir exalté. Cela doit être transcendantal. On m’a dit que tu peux faire ça.”

“Le prix est le même pour tout le monde,” a répondu Vivienne doucement. “Vous voulez un rêve ? Vous donnez un rêve.”

Un des gardes du corps a pointé un pistolet sur sa tête. “Tu peux faire une exception,” a-t-il grondé.

Vivienne a ignoré le pistolet. “Le rêve est pris au hasard et complètement anonymisé,” a-t-elle expliqué calmement. “Il est mathématiquement impossible d’identifier le rêveur original.”

“Détends-toi, c’est du business,” a dit le Gouverneur, poussant le pistolet du garde du corps vers le bas. “Je paierai ton prix, femme. Donne-moi juste ce que je veux.”

Les hommes ont fait irruption. Le Gouverneur s’est installé confortablement dans un fauteuil à l’ancienne qui se trouvait au milieu de l’appartement. Vivienne a attaché un câble à son front. Puis elle a choisi une carte mémoire, et l’a insérée dans la machine à rêves.

“Prêt ?” a-t-elle susurré.

“Je n’ai pas toute la nuit, chérie,” a lâché le Gouverneur.

Vivienne a appuyé sur le bouton. Un battement de paupières lent, un tremblement, et c’était terminé.

“C’était… c’était… mon Dieu…” a marmonné le Gouverneur.

Alors que le Gouverneur est retourné dans la nuit, et que ses hommes ont quitté la petite pièce, le même garde du corps s’est arrêté et a croisé le regard de Vivienne.

“Tu sais ce qui est mathématiquement impossible ?” a-t-il craché. “Ta vie – si tu parles de ça à quiconque.”

“Je n’oserais même pas y rêver,” a dit Vivienne d’un ton nonchalant, bien que sa gorge était sèche comme la poussière.

Quand les hommes ont enfin quitté les lieux, Vivienne a mis ses lunettes vidéo et a regardé le rêve qui avait été pris au Gouverneur.

Au début, elle n’était pas sûre de ce qu’elle voyait. Puis elle a arraché les lunettes de son visage et a déchiré la carte mémoire de la machine. Elle a ouvert son coffre, a jeté la carte au fond, et a claqué la porte.

Tard dans la nuit, Vivienne a été réveillée par un autre visiteur. Le masque violet de l’homme lui a indiqué immédiatement qu’il faisait partie de Meilleur Système, le groupe de hackers justiciers.

“Je sais quelque chose, et vous savez quelque chose,” a chuchoté le hacker. “Je sais que quelque part dans cet appartement, se trouve une carte mémoire contenant le rêve du Gouverneur Suprême. Vous savez laquelle c’est.”

“Supposons que ce soit vrai,” a répondu Vivienne.

“Nous savons tous ce que cette cité est devenue, à cause de lui. N’est-il pas temps que le peuple voie quel genre d’homme il est vraiment ? Ce rêve pourrait le ruiner. Il pourrait tout changer.”

Le hacker a enlevé son masque et a tendu sa main. Vivienne a examiné le visage de l’homme. Elle croyait pouvoir lui faire confiance. Mais elle se souvenait du garde du corps. Elle se souvenait du froid métal du pistolet contre sa tête.

“Cette nuit ne cesse d’empirer,” a soupiré Vivienne.

//

En l’an 3202, la société est composée à la fois d’humains et d’extraterrestres, vivant ensemble pacifiquement en tant que citoyens égaux.

Félicie était une fille humaine qui suivait un cours sur les cultures extraterrestres à l’université, et elle était tombée amoureuse de son camarade de classe Xeep. Xeep était un extraterrestre dont l’espèce était réputée pour sa peau émotive. Quand il se concentrait en classe, sa peau était de la couleur du ciel. Mais quand il se sentait vraiment enthousiaste à propos de la leçon, sa peau brillait avec toutes les couleurs d’un lever de soleil. C’était envoûtant.

Félicie échouait dans ce cours, parce qu’elle avait passé beaucoup de temps à admirer Xeep. Elle savait que cela ne pouvait pas continuer. Elle devrait soit lui dire ce qu’elle ressentait, soit passer à autre chose. Elle n’avait pas beaucoup écouté en classe, mais elle savait que l’espèce de Xeep préférait que la cour soit rapide et directe, et que les amoureux rejetés étaient traités avec un respect impeccable.

Un jour, donc, elle a rassemblé son courage et l’a approché après la classe.

“Je te veux, Xeep,” a-t-elle dit timidement, son cœur battant la chamade.

Elle s’attendait à ce qu’il soit surpris. Au lieu de cela, il l’a regardée de haut en bas. Puis il a changé de couleurs pour un rouge passionné.

“Je te veux aussi, Félicie,” a dit Xeep dans sa voix douce et mélodique. Félicie est devenue aussi rouge vif. “Pourquoi ne viendrais-tu pas chez moi ce soir ?”

Félicie était tellement ravie qu’elle en est restée sans voix. Elle a passé le reste de la journée à se préparer, et elle dansait pratiquement sur le pas de la porte de Xeep ce soir-là.

La maison de Xeep était un fascinant mélange d’esthétiques humaines et extraterrestres, avec de nombreuses caractéristiques inattendues. Félicie a regardé autour d’elle avec émerveillement. Les lumières étaient au sol plutôt qu’au plafond. Elle a levé les yeux, et a vu des plantes exotiques suspendues, dont les vrilles brillaient de douces couleurs en fonction de l’humeur de Xeep.

Chaque pièce avait un schéma de couleurs différent – il y avait du bleu dans le hall d’entrée, du vert dans le salon et elle pouvait voir du violet dans la salle de bains. Certains meubles étaient tellement bizarres que Félicie ne pouvait pas déterminer à quoi ils servaient. Elle voulait poser tant de questions à Xeep, mais elle avait peur de l’offenser. Elle aurait aimé avoir prêté plus attention en classe.

“Puis-je t’offrir un peu de liquide ?” a demandé Xeep, se souvenant que les humains avaient besoin de boire. Il est allé dans sa cuisine, qui était décorée dans des teintes cramoisies. “Tu as besoin d’eau, c’est bien ça ?”

Félicie s’est soudainement souvenue de quelque chose, et son cœur battant s’est transformé en glace en un instant.

Elle a commencé à reculer vers la porte, se frayant un chemin à travers les plantes suspendues qui avaient commencé à briller d’un rouge ardent. “Je suis désolée Xeep,” a-t-elle balbutié. “Je m’excuse. Je viens de me souvenir… Je me sens malade. Est-ce que ça te dérangerait si je—”

Elle a atteint la porte, s’est tournée rapidement et a essayé de l’ouvrir. Elle était fermée à clé.

“Qu’est-ce qui ne va pas, ma petite douceur ?” a demandé Xeep, avec un grand sourire qui montrait ses dents.

“Dans la culture humaine,” a-t-elle gémi, “le rouge représente l’amour et le désir. Mais dans ta culture…”

“La faim,” a dit Xeep.

//

Dans les couloirs tranquilles du Musée de la Ville, Geoffroy, le nouvel assistant, attendait la livraison de la dernière œuvre du maître peintre connu seulement sous le nom de Pinceau.

La porte s’est ouverte et une femme livreuse est entrée en portant une grande toile couverte de couleurs étonnantes. Elle ne la portait pas correctement.

“Faites attention !” a crié Geoffroy, prenant le cadre d’elle.

“Peu importe,” a-t-elle dit, avant de le bousculer et d’entrer dans le bureau du Conservateur, portant beaucoup de papiers.

Geoffroy a soigneusement emmené le tableau à l’endroit le plus prestigieux du musée, et l’a accroché au mur.

Le lendemain, tout le monde de l’art est venu au musée pour contempler le chef-d’œuvre. La salle était pleine de visiteurs du lever au coucher du soleil. Avant même que la journée ne soit terminée, les journaux ont imprimé les opinions des critiques sur le nouveau travail. Ils ont été étonnés par son ‘explosion éclatante de couleurs’, sa ‘déclaration chromatique audacieuse’ et sa ‘résonance émotionnelle profonde et brute.’

Au cours de la semaine suivante, alors que de plus en plus de personnes ont lu les articles des critiques, plus de personnes que jamais ont visité le musée, et le Conservateur était ravi. La salle où le chef-d’œuvre était exposé a été bondée de monde toute la journée. Ils ont discuté d’interprétations de plus en plus profondes de l’œuvre, déchiffrant ‘l’audacieuse exploration de la forme et de la couleur’, et discutant de son ‘impact viscéral sur le psychisme du spectateur.’

Puis à la fin de la semaine, avant de fermer le musée, Geoffroy a entendu frapper. Un livreur est arrivé.

“Je m’excuse profondément d’être en retard d’une semaine avec cette livraison,” a-t-il dit, en remettant soigneusement à Geoffroy la véritable œuvre d’art.

La confusion de Geoffroy n’a pas duré longtemps. Quelques instants après que le livreur est parti, la même femme livreuse que précédemment est sortie du bureau du Conservateur avec le Conservateur.

“Oh, vous avez rencontré Geneviève, notre Nettoyeuse, n’est-ce pas ?” a dit le Conservateur.

“Oh, on s’est rencontrés,” a dit la Nettoyeuse. “Vous m’avez bousculée quand je portais une des toiles sales du département de restauration à la poubelle. Pourquoi diable la vouliez-vous ? C’est une autre que vous portez ?”

Geoffroy a réalisé son erreur, et a su qu’il n’y avait aucun moyen de la cacher. Il a dû le dire au Conservateur et à la Nettoyeuse. Le Conservateur est devenu blanc, tandis que Geneviève est tombée par terre en riant hystériquement.

Le Conservateur a dû faire une déclaration. Pendant la nuit, les critiques ont écrit et publié des rétractations véhémentes, expliquant comment leurs articles précédents auraient dû être interprétés comme satiriques ou sarcastiques.

La véritable œuvre d’art a été remplacée, et les critiques sont revenus. Cette fois, ils ont été prudents avant de la louer, mais la valeur de la véritable œuvre d’art était difficile à nier. Le détail était magnifique, et il ne faisait aucun doute que seul le peintre énigmatique connu sous le nom de Pinceau aurait pu la produire. Ils ont écrit de nouveaux articles discutant de son ‘exploration profonde de la condition humaine’ et de son ‘équilibre délicat entre ce qui est et ce qui n’est pas’.

Une fois que les choses se sont calmées, Geoffroy s’est retrouvé une fois de plus dans les couloirs tranquilles du musée. Puis il a remarqué le journal du jour. Le titre disait : “Identité de l’Artiste Connu sous le Nom de Pinceau, Révélée.” Il y avait une photo de Geneviève la Nettoyeuse. En dessous, il était écrit, “L’artiste révèle aussi le titre de son dernier travail : Toile Sale”.

//

Charles était un extraordinaire scientifique. Malgré son génie, la prestigieuse revue scientifique, Nos Époques, rejetait systématiquement ses articles. La lettre de refus du rédacteur en chef concluait toujours que les idées de Charles étaient d’une radicalité excessive.

Ses amis le réconfortaient. “Charles, tu es en avance sur ton temps,” disaient-ils.

Cette pensée a déclenché une idée. S’il était en avance sur son temps, il pourrait inventer un moyen de voyager dans le futur, vers une société qui apprécierait son génie.

Avec une détermination inébranlable, Charles a créé une machine à voyager dans le temps. Il a réglé les coordonnées à des milliers d’années dans le futur et s’est lancé dans un monde nouveau et audacieux.

Dans le futur, il a été témoin de spectacles stupéfiants. Des villes flottaient dans le ciel, maintenues en l’air par des forces invisibles. De majestueux animaux préhistoriques se mêlaient à des créatures cosmiques aux couleurs néon dans de vastes parcs. Les gens communiquaient par télépathie, leurs paroles créant des ondes de couleur dans l’air. Les machines se répliquaient d’elles-mêmes, capables d’évolution, et les humains naviguaient dans les étoiles aussi facilement que dans les océans.

Dans ce futur remarquable, Charles a découvert que la revue scientifique, Nos Époques, était toujours publié. Il a navigué jusqu’à leur siège numérique et a demandé à parler au rédacteur en chef. Une intelligence artificielle, qui s’est présentée comme Rédacteur X-9, l’a accueilli.

Charles a révélé de manière théâtrale qu’il était un voyageur dans le temps. Il a demandé si la revue envisagerait maintenant de publier son travail.

Le Rédacteur X-9 a marqué une pause. “Voyage dans le temps ?” a-t-il dit.

“Précisément,” a dit Charles. “Je peux le prouver. Si vous me permettez de vous montrer—”

“Oh, ce n’est pas que je ne vous crois pas,” a dit le Rédacteur X-9. “Le voyage dans le temps a été découvert il y a des centaines d’années. C’est aussi courant maintenant que de faire du vélo dans le passé. Comment pensez-vous que nous avons autant de dinosaures autour de nous ?”

Charles était sans voix.

“J’ai analysé votre machine. Elle est assez rudimentaire. Nous enseignons un design similaire à l’école primaire.”

“Mais—”

“Malheureusement, nous ne pouvons toujours pas publier votre travail,” a conclu le rédacteur. “Il semble, Charles, que vous soyez maintenant dépassé par le temps.”

//

Dans les coins poussiéreux du sous-sol de son dortoir universitaire, Noémie, une étudiante toujours superstitieuse, a découvert une relique d’une époque révolue : une vieille boule de cristal. Saisie par la curiosité et un besoin impulsif de guidage, Noémie a décidé d’employer la relique pour prendre des décisions qui changeraient sa vie.

D’abord, elle a sondé la boule de cristal à propos de ses sentiments naissants pour un camarade de classe. “Devrais-je lui proposer un rendez-vous ?” a-t-elle demandé, sa voix résonnant dans la pièce faiblement éclairée. Dans la profondeur de la boule de cristal, une réponse en un mot s’est matérialisée : Oui. Rassemblant son courage, elle a suivi le conseil et a été ravie lorsque le garçon a réciproqué ses sentiments.

Avec une nouvelle confiance dans les conseils de la boule de cristal, elle a cherché son avis sur la mode pour son premier rendez-vous. Devait-elle porter sa plus belle robe ? À sa surprise, la boule de cristal a suggéré un simple jean et un t-shirt. Surmontant son scepticisme initial, elle a adhéré à sa directive. Le compliment de son rendez-vous sur sa simplicité rafraîchissante a renforcé sa foi dans la sagesse de la boule de cristal.

Le temps a passé, et sa dépendance à la boule de cristal semblait payer. Sa vie amoureuse a fleuri, et chaque conseil de l’énigmatique orbe s’est avéré bénéfique.

Quelques mois plus tard, Noémie a eu une dispute avec son petit ami qui l’a laissée bouleversée. Elle a cherché les conseils de la boule de cristal, mais pour la première fois, celle-ci n’a pas du tout répondu. Elle l’a secouée et a réessayé, mais elle ne voulait pas lui répondre.

Perplexe par son silence soudain, Noémie a inspecté l’objet et a découvert un compartiment caché pour les piles. Elle a ouvert le compartiment, a retiré la vieille pile, et a été surprise de lire l’étiquette en dessous : “Générateur de Réponses au Hasard”.

La révélation que son conseiller de confiance n’était rien de plus qu’un jouet l’a frappée. Mais cela signifiait que la boule de cristal n’avait jamais vraiment contribué à sa relation réussie. C’était son authenticité et son charme qui avaient séduit son petit ami depuis le début.

Avec un sourire, Noémie a composé le numéro de son petit ami, excitée de se réconcilier. Elle a réalisé qu’il y avait eu de la magie dans sa vie après tout, seulement pas provenant de la boule de cristal.

//

Josué était un adolescent ordinaire coincé dans le travail d’été ennuyeux et monotone de nettoyage de piscine. Jour après jour, il ramassait les feuilles et frottait les carreaux à la piscine communautaire locale.

Un après-midi caniculaire, un groupe d’enfants espiègles faisaient des bêtises. Ils éclaboussaient, hurlaient et couraient quand ils ne le devraient pas. Josué les avait déjà vus à la piscine, et il savait que leur dire de se calmer était une perte de temps. Il a soupiré d’ennui.

Puis il a pensé, pourquoi ne pas s’amuser un peu ? Il a appelé les enfants espiègles et a dit calmement : “Vous savez, je ne sais pas pourquoi vous voudriez nager dans cette piscine de toute façon.”

“De quoi parlez-vous ?” ont-ils dit.

“Eh bien, c’est la même piscine où nous gardons un monstre marin pendant la nuit. Vous le saviez, n’est-ce pas ?”

Les enfants se sont enfuis en hurlant. Ils ont refusé de nager dans la piscine. Confus, leurs parents ont dû les ramener à la maison, même s’ils venaient d’arriver. Josué a passé le reste de l’après-midi à rire tout seul.

Mais la rumeur du “monstre marin” n’est pas restée confinée à la piscine. Le lendemain, elle s’était répandue parmi tous les parents des enfants. Alarmés et indignés, ils ont fait irruption dans le bureau du responsable de la piscine, exigeant des réponses.

“Comment pouvez-vous laisser un monstre marin dans la piscine ?” a crié un père, le visage rouge de colère.

“De quelles absurdités parlez-vous ?” a répondu le responsable.

“Le garçon de la piscine, Josué, a révélé votre jeu,” ont-ils expliqué. “Et ça ne nous plaît pas. Nous ne voulons pas que nos enfants nagent dans la même piscine qu’un monstre marin.”

“Ne vous inquiétez pas,” a répondu le responsable avec une expression sévère. “Je vais mettre un terme à cela.”

Plus tard, le responsable a convoqué Josué dans son bureau. En se rendant là-bas, le cœur de Josué battait la chamade dans sa poitrine. Il était sûr qu’il allait être licencié. Il est entré et le responsable a fermé la porte. La pièce était silencieuse, sauf pour le tic-tac de l’horloge.

Le responsable s’est penché vers l’avant sur le bureau, le visage sévère. “Josué,” a-t-il dit lentement, “dis-moi simplement. Combien veux-tu ?”

Josué a cligné des yeux de surprise, sa peur cédant la place à la confusion. “Quoi ?” a-t-il demandé, pris de court.

“Le monstre marin,” a expliqué le responsable. “Combien d’argent veux-tu pour le garder secret ?”

//

Texte 1 :  Faut-il enseigner l’informatique à l’école primaire ? Et comment ?  
La question n’est plus de savoir s’il faut apprendre l’informatique et son langage, mais de savoir comment, pour quels usages, et à quelle étape du cursus le faire. […]  
Un curseur qu’on a du mal à placer  
L’apprentissage du code, et plus largement d’une culture générale du numérique, à l’école est une  mesure réclamée depuis longtemps par l’Académie des sciences, soutenue par des acteurs qui comptent  dans le secteur numérique. […] Selon un sondage publié en mai dernier par BVA (société française  de sondages) et le Syntec Numérique (fédération professionnelle du secteur informatique) favorable  à la mesure, 87 % des Français seraient même d’accord pour que la programmation informatique  soit enseignée à l’école (24 % à partir du primaire, 41 % à partir du collège).  
Mais cette initiative suscite par ailleurs de nombreuses réticences. On entend souvent l’argument  selon lequel on n’a pas besoin de connaître la mécanique pour apprendre à conduire. Le nombre  insuffisant de professeurs formés est également un frein pour beaucoup d’adversaires de cette  mesure, qui la jugent inapplicable. Entre ceux qui ne jurent que par l’introduction de l’informatique  dans l’enseignement obligatoire, et ceux qui ont peur que l’on veuille transformer le primaire en une  grande école d’informatique, il existe pourtant des pistes pour initier les enseignants et favoriser  un passage du périscolaire au scolaire, sans avoir à attendre une réforme du socle commun* qui  prendra des années. L’action de la fondation La Main à la pâte, qui oeuvre depuis près de 20 ans  pour enseigner la science différemment à l’école, est un exemple dont on pourrait s’inspirer.  
La Main à la pâte, au service de la science à l’école depuis 20 ans  
La Fondation La Main à la pâte a été créée en 2011, dans la continuité de l’opération du même  nom lancée en 1995 par l’Académie des sciences à l’initiative du prix Nobel de physique, Georges  Charpak. Cette action avait pour objectif, dès l’origine, d’aider les professeurs à enseigner la science  et la technologie en mettant en oeuvre une pédagogie privilégiant l’expérimentation, la discussion,  une pratique active et collective. L’idée était de stimuler chez les élèves l’esprit scientifique et les  capacités d’expression, de favoriser leur compréhension du monde, et de leur permettre de mieux  jouer leur rôle de citoyen en proposant des projets pédagogiques orientés vers des questions de   
société (éducation à la santé, au développement durable...). Chacun de ces projets touche en moyenne   
10 000 classes. Un beau succès.  
Une des originalités de la fondation est d’impliquer la communauté scientifique dans la création des  ressources pédagogiques, l’accompagnement des classes et la formation continue des enseignants.  
« Ce qui n’a l’air de rien mais constituait une véritable révolution de palais à l’époque, au ministère de l’éducation nationale », confie David Wilgenbus, responsable du secteur production de ressources à La Main à la pâte. Un enseignement fondé sur l’expérimentation et la pratique, des objectifs d’apprentissage transversaux, des actions tournées en priorité vers la formation continue des enseignants, menées   en collaboration avec la communauté scientifique et professionnelle : le travail de défrichage réalisé  par la fondation dans le domaine des sciences pourrait s’appliquer parfaitement à la problématique  de l’enseignement de la culture informatique.  
Un premier programme dans deux ans  
À vrai dire, La Main à la pâte a déjà commencé à réfléchir à la question. Depuis un peu plus de trois   
ans, elle a commencé à s’intéresser à l’enseignement des mathématiques en lien avec les sciences  et la technologie, et, depuis deux ans, aux sciences cognitives, sous l’angle de l’éducation à la santé.   
En partenariat avec l’INPES (Institut National de Prévention et d’Éducation pour la Santé), elle a  mis en place un programme sur l’addiction aux écrans, qui aborde le fonctionnement du cerveau,  à la limite des neurosciences. Il a rencontré un grand succès dans les écoles. Plusieurs milliers de   
classes ont participé à ce projet. « On s’est alors dit que le terrain commençait à être favorable pour  
l’informatique », raconte David Wilgenbus. « Le numérique est un pan de la science. Ce ne sont pas des   
mathématiques appliquées, ni juste de la programmation, ni de l’électronique. » Un projet sortira dans deux  ans, en partenariat avec l’INRIA (Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique).   
En attendant, de petites formations d’initiation à l’algorithmique et au langage informatique ont  été  réalisées pour les professeurs des écoles et des collèges, les inspecteurs et les formateurs d’IUFM  (Institut Universitaire de Formation des Maîtres).  
Le but n’est pas de fabriquer une génération d’ingénieurs informaticiens  
« Le but n’est pas de fabriquer une génération d’ingénieurs informaticiens, explique David Wilgenbus. Notre   
pays a intérêt à développer la culture technique et scientifique. Nous vivons dans un monde interconnecté,   
mais rares sont les personnes qui comprennent comment ça marche. Une conséquence, par exemple, est de   
ne pas connaître les risques que l’on encourt, notamment en termes de protection des données. 
L’idée est   
aussi de ne pas être passif dans ses usages de la technologie. Une machine, ça se contrôle, ça obéit à des   
instructions. Mais trop de gens sont encore désarmés face aux ordinateurs. » Il s’agit vraiment d’introduire  l’informatique dans la culture générale. « À l’école, on apprend plein de choses qui ne servent à rien dans   
la vie de tous les jours mais qui fondent une culture et un référentiel commun. La science en fait 
partie. »  
Un enseignement scolaire pour créer des liens entre les matières  
À cet égard, l’apprentissage du code, qui plus est en périscolaire, est limitatif. « L’avantage d’un   
enseignement à l’école, ce sont les liens avec les autres matières, les ponts que sont capables de faire les  professeurs. Étudier la différence entre un langage naturel et un langage informatique, c’est intéressant quand   on enseigne le français. Pareil pour les mathématiques », poursuit David Wilgenbus. Cette notion est  très importante. Etymologiquement, l’intelligence, c’est la capacité à faire des liens. […]  
Par Raphaële KARAYAN, L’Express .  
  
2/   
L’école doit s’adapter au XXIe siècle  
Du fait de la progression démographique et du développement des classes moyennes dans le monde,   les systèmes éducatifs vont devoir former, d’ici à 2050, autant d’étudiants que durant toute l’histoire  de l’humanité réunie. D’ici là, « l’infosphère » continuera son expansion vertigineuse ; la masse de  connaissances double déjà tous les deux ans. Il est donc grand temps d’anticiper et de repenser la   
valeur ajoutée de l’enseignement futur. L’éducation est censée préparer la jeune génération à l’avenir.   
Mais le fait-elle encore ? Imparfaitement, en tout cas. Une preuve en est que deux millions d’emplois   en Europe, nécessitant des compétences scientifiques et technologiques, ne sont pas pourvus ; rien  que dans le secteur informatique, il manque cent mille programmeurs. […]  
Pour de multiples raisons, l’éducation s’est focalisée sur la spécialisation. Or la grande majorité des  jeunes n’auront pas « un » emploi mais « des » emplois tout au long de leur vie, surtout si l’on considère  l’accélération des technologies et le fait que les enfants qui terminent leurs études maintenant ne  seront à la retraite qu’après 2070. Même à l’université, les études sont trop focalisées et seuls 5 %  des étudiants qui ont un doctorat occuperont une fonction académique. Les autres seront-ils pour  autant formés à un métier ? On en doute. Trop se spécialiser dans un environnement qui change  sans cesse, c’est comme rouler vite avec des oeillères. […]  
Dorénavant, il faut que l’enseignement s’intéresse à plusieurs disciplines à la fois. Même si l’on  admet que l’innovation sera au rendez-vous, à la croisée des technologies – les nano-, bio-, info-,   neuro-,… – on oublie encore qu’il faut être capable d’intégrer en même temps les aspects sociétaux,  culturels et autres. Alors pourquoi ne pas commencer dès l’école ? Par exemple, l’énergie, la santé,  les transports ou le climat peuvent être des thèmes de synthèse intégrant la géographie, l’histoire,  la chimie, les mathématiques, la physique… tout en étant déclinés sous l’aspect culturel, artistique,  juridique, politique ou économique.  
Pour pallier le manque de compétences transversales, la créativité dans les salles de classe de tous   âges pourrait être le fait des élèves eux-mêmes, en devenant des « proconsommateurs » – producteurs  et consommateurs – de connaissances. Ceci pourrait donner lieu à des jeux interactifs, qui sont un  excellent moyen de mémorisation. Cela permettrait enfin de donner plus de sens – comme un lien  avec la vie de tous les jours – à des matières qui peuvent être rédhibitoires. En effet, il n’y a pas   seulement un problème de contenu, il y a aussi la façon d’enseigner et la motivation d’une finalité.  
[…]  
La gestion de la complexité sera bien le défi majeur du XXIe  siècle. Si l’éducation préparait à « un »  avenir, il faudra qu’elle prépare dès à présent à « des » avenirs. […] Qu’en est-il en effet d’une société  du savoir si elle n’est pas savante ?  
 

L’école ne peut plus être ce qu’elle a été  
On ne peut plus repenser le contenu d’une culture scolaire commune en se référant à ce qui existe ou   
a existé. Nous vivons dans un univers bouleversé par les révolutions scientifiques et technologiques,   
par de nouvelles pratiques culturelles. L’évolution du monde nous oblige à nous ouvrir à une multitude   
de cultures et de visions. Nous devons nous envisager autant comme citoyens du monde que comme   héritiers d’une vieille nation. L’évolution de la famille et ses conséquences sur l’éducation des enfants  participent également de ce renouvellement. Il faut prendre la mesure de ces bouleversements pour  repenser les contenus scolaires, les manières de les enseigner et de les apprendre. « Lire, écrire,   
compter » ne sont plus les seuls apprentissages indispensables. Nous devons apprendre une multitude   de langages : scientifiques tels le numérique, les langues étrangères, les langages des sons et des  images, le langage du corps. Communiquer et penser dans tant de langages impose à l’individu  contemporain d’entrer dans des systèmes et des réseaux qu’il doit comprendre et hiérarchiser.  Il doit en même temps acquérir des automatismes de lecture et de production d’oraux, d’écrits,  d’images ou de gestes. L’école doit former les enfants à se séparer de leur comportement d’usagers  pour leur faire adopter une position distanciée qui les aidera à considérer ces langages comme des  objets et des véhicules du savoir. C’est ce décentrage que notre système éducatif ne parvient pas à  transmettre aux nombreux élèves en échec.  
Par Denis PAGET, L’Humanité  
  
4/Les robots remplaceront-ils les humains au travail ?  
Table ronde avec Bruno Bonnell, PDG de Robopolis, société française spécialisée dans la robotique   
personnelle, Richard Castelli, commissaire artistique de l’exposition « Art robotique » à la Cité des sciences  et de l’industrie à Paris et Brigitte Munier, enseignante-chercheuse.  
De façon générale, la question des robots suscite à la fois engouement et crainte chez le grand  public. Comment analysez-vous ces sentiments ambivalents ? […]  
Bruno Bonnell : Le mot « robot » a été inventé par l’auteur tchèque Karel Capek de la pièce Rossum’s   
Universal Robots (R.U.R), jouée en 1920, et qui mettait en scène des hommes décérébrés prenant la place   des ouvriers dans les usines. Il vient de la racine slave « robota » qui signifie travail de force. De là sont  nés deux mythes : le robot est un humanoïde et le robot va prendre la place de l’homme. En  
parallèle, les   romans et les films de science-fiction ont présenté des robots, comme les « Transformers » par 
exemple,  aux pouvoirs surhumains. La fascination / répulsion des robots vient du respect qu’ils inspirent pour   
exécuter des tâches pénibles et nous simplifier la vie mais qui se mêle à la crainte de les voir prendre le   contrôle de nos vies. J’ai identifié trois peurs fondamentales du robot : la crainte instinctive du métal  contre la chair, la crainte sociétale, presque désespérée du robot qui va voler le travail de l’homme,  
et,   
enfin, la crainte identitaire de voir le robot nous dépasser en capacités intellectuelles ou autres. Il faut  juste toujours se rappeler qu’ils sont avant tout des machines savantes et que l’imagination des auteurs   
est sans limite. Le train, en son temps, était également craint… […]  
Aujourd’hui ou demain, des robots seront-ils capables de remplacer les hommes au travail ?   
Deviendront- ils les esclaves de la société post-industrielle ? Quelles tâches pourraient-ils accomplir ?[…]  
BB : Il n’y a aucune tâche que les robots ne sauront pas, un jour, exécuter, de la plus fastidieuse à  la   plus méticuleuse, de la plus répétitive à la plus sophistiquée. Qui aurait pensé qu’un jour les enfants  de dix ans pouvaient avoir le monde dans leurs poches au bout d’un portable... Les véhicules seront  autonomes, plus besoin de chauffeurs, les opérations chirurgicales seront robotisées, les mines  seront exploitées par des robots… Mais utiliser le mot esclave revient à considérer qu’ils sont autre  chose que des machines. Leurs capacités de déduction et de connexion sont certes développées, 
leur   force mécanique est puissante, leur précision micrométrique, mais les robots restent des machines   
au service de l’homme. Certains métiers vont disparaître, mais d’autres apparaître. Le 
maréchalferrant et le cocher ont dû se reconvertir. À son essor, l’industrie   
de l’automobile a créé beaucoup plus d’emplois qu’elle n’en a supprimés. Il est important d’anticiper   
cette « robolution » et de former les gens à des métiers d’avenir pour l’accompagner, sans drame social.  
Brigitte Munier : […] L’image d’un robot esclave n’est pas neuve ! Mais on peut aussi imaginer un  robot allié ou compagnon, voire amant. Machine intelligente (capable d’apprentissage), utilisée déjà  dans le contexte des loisirs, de l’éducation, de la médecine, de la police, de l’armée, de la conquête  spatiale, etc., le robot est voué à exécuter toutes les tâches pour lesquelles on voudra, ou pourra, le  programmer. […]  
Justement, est-ce souhaitable ? Les robots libéreraient-ils les hommes des tâches répétitives pour  leur permettre d’exercer des travaux plus intéressants, voire d’accomplir le rêve d’une « société  des loisirs » ? Ou bien, au contraire, l’usage des robots risque-t-il de mener à des licenciements,  des disparitions de métiers ou à des déqualifications ?  
BM : Il appartient à l’homme de ne pas se laisser intimider ou séduire par la puissance des robots au  point de perdre le sens de la spécificité des compétences purement humaines : l’illogisme apparent  propre à l’émotivité, à la sensibilité et à l’imagination symbolique rend ces facultés inimitables par  des machines, même programmées pour simuler l’empathie. Ainsi l’inaltérable patience de robotsinstituteurs en Corée du Nord et au Japon convient-elle aux enfants autistes, mais nul ne sait comment  évolueront les autres enfants qui n’apprennent pas à composer avec les humeurs d’un professeur  humain… Cet exemple du philosophe Jean- Michel Besnier indique une voie pour méditer sur la  nature des tâches que l’homme de chair ne saurait confier sans dommages à ses créatures de fer.  
BB : […] La robotique va avoir l’effet dans l’industrie que l’informatique a eu dans le service. Il  sera nécessaire de faire un effort de pédagogie pour faire adopter ces nouvelles technologies qui  se banaliseront. C’est l’enjeu de la robolution : changer d’ère industrielle et par là même changer  notre perception d’un travail forcé pour un travail choisi. […]  
Les projets « d’usines du futur » semblent conçus à partir de et avec la robotique : après l’entreprise  délocalisée… se dirige-t-on vers l’entreprise déshumanisée ?  
Richard Castelli : C’est déjà le cas avec la finance où ce sont des robots-logiciels qui prennent les  décisions car ils sont les seuls à pouvoir réagir à la nanoseconde avec l’inconvénient qu’ils puissent  surréagir avec les résultats que l’on sait… Pour une entreprise de production de biens, « l’usine », ce  sera toujours la raison économique qui déterminera le pourcentage et le degré d’automatisation.  
Paul   
Andreu, l’architecte de l’aéroport de Roissy (du terminal 1 au terminal 2E-K) ainsi que de l’Opéra de   
Pékin entre autres, s’était demandé s’il devait installer des portes automatiques dans un aéroport  qu’il était en train de concevoir comme le requérait tout aéroport digne de ce nom car, après un  rapide calcul à partir des conditions locales, le coût d’achat et surtout de maintenance d’une porte  automatique revenait plus cher que le salaire d’un portier qui pouvait nourrir une famille avec…  ce que la porte était bien incapable de faire ! C’est pourquoi, il décida de remplacer les habituelles  portes automatiques par des portiers en superbe livrée, ce qui donna un caractère très luxueux  à cet aéroport. L’histoire ne dit pas si, après quelques années, l’aéroport ne s’est pas débarrassé  des portiers et a laissé le voyageur se débrouiller tout seul ! Pour d’autres types d’entreprises, les  décisions continueront à nécessiter la présence d’humains, mais avec probablement pas beaucoup  plus de compétences que celles d’un robot.  
BB : […] : Je suis persuadé que la robolution va profondément modifier notre système économique.   
[…]. En ce qui me concerne, « elle ne nous donnera plus d’excuses pour ne pas avoir de temps pour l’autre. »  
Entretiens croisés réalisés par Anna MUSSO, L’Humanité des débats .  
  
5/ Les ouvriers trop chers, remplacés par des robots  
Foxconn, le sous-traitant (…) d’Apple et d’autres compagnies high-tech, entend remplacer ses travailleurs  par un million de robots. Une véritable nouvelle crise de l’emploi se profile.  
10 000 robots sont en train d’être mis en place dans les (…) usines chinoises de Foxconn pour assembler  l’iPhone 6. (…) Foxconn communique bien sur le fait que les robots vont « aider » les ouvriers et non   
les « remplacer » ; qu’ils vont permettre d’augmenter les cadences. (…)  
La question qui se pose ici est : est-ce que cette nouvelle révolution industrielle par le numérique, qui  pousse bien plus loin l’automatisation des tâches, ne va pas créer une sérieuse crise de l’emploi 
? Le   discours convenu explique que les robots remplacent les tâches pénibles et répétitives et poussent  les hommes vers des emplois plus qualifiés, plus gratifiants. Ce qu’on entend depuis les premiers  robots. Lorsque les pompistes ont disparu, que les caissières ont été remplacées par des caisses  automatiques… Le million d’ouvriers chinois en passe de perdre leur emploi ne va pas devenir 
cadre,   créatif ou autre. Il va perdre son emploi car il ambitionne d’être payé plus de 300 euros par mois  et   
qu’un robot est plus productif et moins cher.  
Et qu’on ne s’y trompe pas, l’automatisation permise par le numérique ne touche pas que les  emplois les moins qualifiés. Des algorithmes de trading* remplacent parfois avantageusement des  traders. Des journalistes sportifs et financiers commencent à être remplacés par des intelligences  artificielles aux États-Unis, capables d’analyser et de présenter des résultats. Et un algorithme a  même été nommé au conseil d’administration d’une entreprise récemment. C’est aussi le cas pour  les pilotes et chauffeurs, puisque vont débarquer les véhicules qui se dirigent tout seuls. Et on  pourrait multiplier les exemples.  
C’est bien une crise de l’emploi vers laquelle on se dirige, et elle nous est promise par Bill Gates*  
: «   
La substitution logicielle, qu’elle concerne les chauffeurs, les serveurs ou les infirmières, progresse. Sur la durée,  la technologie va réduire la demande en emplois, particulièrement au bas de l’échelle des compétences. Dans   
20 ans, la demande de main-d’oeuvre pour beaucoup de compétences sera substantiellement plus faible. Je   
ne pense pas que ce soit intégré dans le modèle mental des gens. » Car sans emploi, plus de salaire, plus  de consommation, et l’économie s’écroule. Ce n’est pas forcément une nouvelle 
catastrophiste si,  d’ici là, on peut repenser sérieusement notre rapport au travail, au salariat et à la répartition des  richesses. Sinon, les hommes ne seront plus seulement en concurrence de « compétitivité » entre  eux mais contre les machines, avant un effondrement du système économique.  
  
  
6/  
Robots : les humanoïdes seront-ils bientôt parmi nous ?  
Au salon Innorobo à Lyon, les humanoïdes se multiplient  
« Je vous présente Romeo. » Après le petit et mignon Nao, Rodolphe Gelin, directeur des recherches  de la société parisienne Aldebaran, dévoile un nouveau robot […]. Du haut de ses 140 cm et avec  
ses   
40 kg, Romeo est pensé comme un assistant pour les personnes en perte d’autonomie. En effet, il  doit aider aux actions simples, proposer une compagnie, et surtout veiller sur les personnes. « Le   robot apprend », explique Rodolphe Gelin. « Il analyse toutes les habitudes, mais aussi les expressions sur  le visage ou l’intonation de la voix pour s’assurer que tout va bien. » […].  Seulement, le robot est encore à l’état de prototype. « Il faudra encore une dizaine ou une vingtaine   
d’années pour passer des prototypes que l’on voit à des produits consommables satisfaisants », estime Bruno   
Bonnell, président du syndicat Syrobo et co-organisateur du salon. […].  
Vers une humanisation des robots ?  
Les robots humanoïdes n’en sont qu’à leurs balbutiements. Mais un monde où humains et robots  se côtoient n’est pas si lointain. La start-up parisienne Syntheligence présente Lighty, un robot au  visage d’homme pour passer des émotions. Un visage humain est projeté sur un masque de  plastique,  et il s’adapte à son interlocuteur (rire, larmes, dédain, gêne, neutre…). […].  
Mais gare à ne pas aller trop loin dans l’humanisation. Le Japonais Hiroshi Ishiguro a ainsi créé son   double robotique en latex, baptisé Geminoïd, bluffant de réalisme (aussi bien les cheveux que la peau  ou l’expression des yeux) mais tout aussi dérangeant. Le roboticien japonais Masahiro Mori a ainsi  théorisé la « vallée dérangeante » (aussi appelée « vallée de l’étrange »), une courbe selon laquelle  plus le robot paraît humain, plus il suscite de la sympathie jusqu’au point où la forte ressemblance  provoque une forte répulsion.  
[…] Selon Rodolphe Gelin : « Lors de l’acquisition d’un robot, nous passons un pacte avec celui- ci : tu es   
un objet et tu ne dois pas me mettre en danger. C’est pourquoi il ne faut pas de doute et que l’apparence  rappelle qu’il s’agit bien d’une machine. » Reste que l’acceptation des robots évoluera au fil des futures  générations, et pourrait même déboucher sur de l’attachement […].  
« Aujourd’hui, nous magnifions les robots pour faciliter leur future acceptation sociale », relève le psychiatre   
Serge Tisseron de l’université Paris-VII, dans le magazine Les dossiers de la Recherche. Mais cette forte   
empathie peut avoir son revers. Dans la série Real Humans, des hommes tombent amoureux de leur   robot. Aux Etats-Unis, des soldats risquent leur vie pour sauver de simples machines. Intégrer les  robots à notre quotidien, c’est bien, à condition de savoir les débrancher de temps en temps ! Qu’il  se rassure, pour l’heure, Romeo ne dispose que d’une autonomie d’une cinquantaine de minutes...  
Boris MANENTI, envoyé spécial du « Nouvel Observateur » à Lyon .  
  
  
  
Texte 7 : Devoirs de vacances, plaisirs d’écoliers…  
Abandonnez sans état d’âme le traditionnel cahier de vacances que les trois quarts des enfants ne  terminent pas : la liste des produits alternatifs qui visent à « faire aimer » autant qu’à « faire réviser  » est longue. Pour éviter d’oublier en deux mois des compétences si chèrement apprises durant l’année, mais aussi pour se cultiver !Que restera-t-il à la rentrée des acquis de l’année scolaire ? Cerveau et seau de plage jouent-ils les vases communicants ? Concentrés toute l’année sur les résultats scolaires de leurs enfants, les parents ne sont pas prêts à laisser les bains de mer ou de soleil délaver les tables de  multiplication, les plus-que-parfait de l’indicatif et autres théorèmes de géométrie si chèrement acquis.     Pour conjurer les deux mois de vacances, ils achètent donc leur potion en librairie pour un investissement moyen de 7 euros. Cela s’appelle cahier de vacances, et 4,5 millions d’écoliers et d’élèves n’ont d’autre solution que de lui trouver une place dans leur valise. Après, c’est une autre affaire. A tel point que, parmi les parents qui ont investi dans ces produits, 4,4 % déclarent que leur enfant ne l’a jamais ouvert… et 72,2 % qu’il ne l’a utilisé qu’en partie. Des chiffres tirés d’une des rares enquêtes sur le sujet, réalisée en 2000 (publiée en 2001) par  l’Institut de recherche sur l’économie de l’éducation (Irédu) auprès des parents de 2 500 enfants de l’académie de Dijon (Côte-d’Or). Qu’est-ce qui peut bien poser problème dans ces petits livrets pourtant plutôt attractifs pour que seuls 23,4 % de leurs détenteurs arrivent au bout ? Jeune retraité de l’éducation nationale,  
Roger Rougier a sa réponse. « Je les ai subis, et je les ai fait subir à mes enfants, jusqu’à ce que j’ose m’en affranchir, résume cet inventeur de produits plus ludiques. Je les ai abandonnés le jour où j’ai commencé à faire tenir des cahiers d’été à mes enfants et à créer des jeux avec eux. Je me souviens d’un été durant lequel nous nous étions beaucoup déplacés en caravane. En quittant chaque étape, mes enfants  dessinaient le lieu ou une personne qu’ils y avaient  
rencontrée. A la fin des vacances, nous avons assemblé ces vignettes et créé ensemble un jeu de l’oie.  
Comme support d’échange, ça a été fantastique. Nous ne pouvions pas faire une partie sans que l’un d’eux ne raconte un épisode ou un personnage », rappelle  celui qui, ni vu ni connu, a fait, par ce biais,  travailler la narration à ses enfants.  
Jouer sur le ludique  
Fort de ce succès, Roger Rougier a continué à développer cette approche amusante des apprentissages. Très vite, il s’est mis à créer des fiches de logique. « Je l’ai fait pour ma classe parce que les enfants aiment raisonner, que cela les met en confiance et qu’ensuite ils sont disponibles pour une leçon », se souvient-il. Ce qui est étonnant, c’est que les énigmes et les problèmes conçus pour la classe régalent aussi les petits vacanciers. Explication de l’auteur : « Ce sont des jeux qui obligent à une réflexion, un travail intellectuel ; mais l’idée de jeu masque le côté labeur ». Vendus sous forme de petits formats noir et blanc, ses Jeux pour s’entraîner  
DOCUMENT 1  
  
à raisonner (Retz) ou ses Jeux de calcul mental (Retz) trompent bien leur petit monde ! Pas au point qu’il faille en limiter la consommation, mais tout de même…  
D’autres éditeurs exploitent le créneau, et  
Internet regorge de sites intéressants qui permettent une approche moins scolaire, certes, mais tellement plus amusante, des mathématiques.  
Comme Jean-Christophe Deledicq, un informaticien fondateur de la librairie des maths, pour qui « il y a tellement de manières d’aimer les mathématiques [qu’il propose] de nombreux produits plus ou moins littéraires, plus ou moins ludiques ». Son espace virtuel, unique en son genre, fête ses deux ans d’existence, et propose une belle collection d’alternatives au cahier de vacances. « Si j’étais parent d’un collégien, je lui conseillerais de lire cet été Le Bizarre 
Incident du chien pendant la nuit, de Mark Haddon (Nil et Pocket Jeunesse), de jouer au 
Triolet (Editions Tilsit), qui est une sorte de  
Scrabble des nombres, deux nouveautés intéressantes. Mais d’autres pourront préférer L’Assassin  des échecs (Le Pommier) ou Les Annales du   
Kangourou (Editions du Kangourou) ». Pour JeanChristophe Deledicq, l’essentiel est que l’enfant se fasse plaisir tout en révisant.  
Français et mathématiques sont – personne ne s’en étonnera – les deux disciplines les plus  révisées durant l’été. Pour mieux maîtriser son langage en septembre qu’en juin, l’écrivain Yak Rivais propose une approche très personnelle qui n’en finit pas de séduire. Cet auteur tellement lu pour sa Grammaire impertinente propose aussi… des 
Jeux pour lire vite (Retz). De quoi faire aimer la grammaire aux plus récalcitrants ! Qui résiste en effet au plaisir de « schtroumpfer » son texte, c’est-à-dire d’y remplacer tous les verbes d’action  et les participes passés par le verbe « schtroumpfer », correctement accordé, bien sûr ? Qui se refuserait à trouver le plus rapidement possible le mot le plus long d’un petit texte ? Ou à identifier des mots cachés… Le tout, les mains dans les poches, puisque le principe de ces jeux, c’est que l’enfant  
« travaille » toujours sans crayon. Il croit s’amuser, alors qu’il est en train de travailler ! Comme avec Les sorcières sont NRV (Ecole des loisirs), qui n’ont pas pris une ride depuis 1988, et où articles, adverbes et pronoms entrent dans une danse endiablée, ou encore avec LFHE la 
sorcière  
(Ecole des loisirs), où cette fois ce sont les adjectifs qui sont prestidigitisés. D’autres auteurs ont exploité ce terrain comme Erik Orsenna et ses   Chevaliers du subjonctif, sorti à l’automne 2004 (Le  
Monde de l’éducation n° 328, septembre 2004).  
Ne pas faire classe  
Pour Yak Rivais, le langage fait certes travailler le cerveau, mais aussi l’œil et l’oreille. Celui qui, à 65 ans, apprécie toujours autant ses visites dans les classes, estime que les parents ont parfois trop négligé des choses très simples. A ses yeux, en effet, tout commence avec les comptines, et si autant d’enfants ne maîtrisent pas suffisamment leur langue maternelle aujourd’hui, c’est qu’on  a un peu oublié de les aider à développer leur oreille. « Comment voulez-vous demander une  analyse grammaticale ou parler du pronom relatif à un enfant qui n’emploie que des propositions juxtaposées ? », regrette-t-il. Le travail sur le langage doit se faire tous les jours, en aidant l’enfant à construire des phrases de plus en plus élaborées, mais aussi en lui enseignant la musicalité de la langue très jeune grâce à ces comptines, insistet-il. Autant d’acquis essentiels qui n’interdisent pas la révision d’un ou deux points pour l’enfant qui en a vraiment besoin ou envie. L’idéal est évidemment que le parent sache sur quelles notions son enfant a achoppé durant l’année. Mais, attention, repartir du cours qui n’a pas été compris n’est pas la panacée. « Si les parents refont l’école à la maison, c’est perdu. C’est comme s’ils redonnaient des épinards à celui qui ne les aime pas. S’ils s’y prennent autrement, alors c’est un plus », note Claire,  une enseignante de CM2.  
Comme le rappelle le directeur du laboratoire de psychologie cognitive de l’université de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), Michel Fayol, le rôle des parents n’est pas de se transformer en répétiteur, mais de répondre à un besoin ou à une envie. Une limitation d’autant plus efficace que,  comme le rappelle le chercheur, « les apprentissages distribués sont plus efficaces que les apprentissages regroupés ». Autrement dit, il ne faut pas dégainer des révisions tous les jours. « Une fois par semaine suffit en général à ne pas oublier une ou deux choses, et un peu plus à la veille de la rentrée »,  estime-t-il. Juste assez pour prendre la pleine mesure du bonheur d’être en vacances !  
Marilyne Baumard .   
8/  
L’EXPERT  
Alain Lieury, universitaire, spécialiste de la mémoire  
L’oubli, un processus normal  
« L’oubli est normal. Il se produit en général sur des informations mal enregistrées. Ainsi, un texte mémorisé une seule fois est oublié au bout de quelques jours. Mais il peut aussi se produire sur des informations bien enregistrées qu’on a du mal à retrouver dans la grande bibliothèque de notre mémoire », rappelle Alain Lieury, universitaire spécialiste de la mémoire. Pour ce scientifique qui travaille depuis trente ans sur le sujet, le fait de « revoir » une notion  permet de mieux la mémoriser. « Nous avons deux  grandes mémoires. Une mémoire lexicale qui enregistre la carrosserie des mots, et une mémoire sémantique qui compile du sens. Le « rebâchage » envoie les données dans la première mémoire, tandis que  plusieurs approches différentes d’un même sujet vont permettre de dégager du sens et d’envoyer les données communes au cœur de la mémoire sémantique », explique-t-il. Ainsi, un enfant qui a appris une leçon très scolaire sur un sujet, et qui durant ses  
vacances verra un documentaire sur le même  thème, trouvera matière à faire passer ce qu’il y a de commun entre les deux dans sa mémoire sémantique. Si la connaissance est convoquée une troisième fois, lors de la visite d’un musée par exemple, elle sera encore mieux assimilée et il sera d’autant plus facile de se la remémorer  ensuite. « Parce que les révisions aident à faire retrouver la trace du rangement au sein de sa mémoire, ajoute-t-il. Un enfant peut avoir parfois l’impression d’avoir complètement oublié une connaissance acquise durant l’année scolaire. Un simple indice donné durant les vacances va lui permettre de remonter le fil et de la retrouver. Revue une fois, elle sera cette fois plus facilement accessible ».  
  
Texte 9 : On peut progresser pendant l’été   
A qui profite le temps estival ? La réponse des chercheurs de l’Irédu, établie à partir de l’analyse du travail estival des niveaux scolaires en juin et en septembre de 2500 enfants de CM1 de l’académie de Dijon, est sans appel. Une « veille scolaire » intelligente est efficace. Cette attitude se lit moins à travers le support choisi (cahier ou pas cahier) que dans l’attitude éducative des familles. On peut faire des mots croisés ou visiter un musée et progresser. On peut réviser ses conjugaisons et ne pas les savoir mieux à la rentrée ! Pourtant, globalement, les chercheurs ont noté qu’un cahier de vacances terminé par l’enfant « améliore ses connaissances dans toutes les disciplines, avec un effet très marqué en mathématiques ». Mais ils ont aussi noté que le logiciel éducatif est lui aussi efficace, comme les activités organisées par les familles elles-mêmes. « Acertains enfants, ceux des milieux les plus favorisés, ces deux mois permettent de bénéficier à temps plein de leur environnement plus favorable et d’activités, parfois en apparence peu scolaires, qui renforcent  leurs compétences ; à d’autres il fournit l’occasion de s’atteler à un véritable travail, assez structuré, fortement encadré, qui doit conduire au minimum au maintien des acquis scolaires. Ceux qui ne participent pas au mouvement, peu sollicités par leur famille, ou rebelles à leur demande, ont de fortes chances de se laisser distancer dans la compétition, dont ils pensent, à tort, que la reprise officielle n’est programmée qu’à la rentrée scolaire ». Bref, même en maillotde bain, un écolier reste un écolier !  
   
  
Texte 10/   
La journaliste : Faut-il encore enseigner le grec, le latin ou d’une manière plus générale des langues classiques dites mortes à l’école ? Voilà le thème de notre dossier cette semaine. Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, bienvenue dans « l’école buissonnière », votre magazine éducatif hebdomadaire. Avec nous aujourd’hui, le professeur Pierre Chanville, directeur à l’Institut universitaire de formation des maîtres, Sophie Blanche, agrégée de lettres classiques, et Paul Lebrand, spécialiste de l’enseignement des langues étrangères. Alors, Madame Blanche, commençons par vous si vous le voulez bien, faut-il encore enseigner le latin et le grec à l’école ?  
Sophie Blanche : Oui. Bien sûr. L’enseignement du grec et du latin me paraît tout à fait indispensable en France aujourd’hui. En France et dans bon nombre d’autres pays d’ailleurs. Ces langues sont le berceau de la nôtre. Le français est né du latin, du bas latin, qui lui-même s’était lourdement enrichi de l’héritage hellénique. Connaître le latin, connaître le grec, c’est revenir aux sources du français, et vous savez, connaître son passé, c’est  souvent mieux comprendre son présent. La journaliste : Vous avez raison, tout le monde a bien conscience de l’importance pour des philologues et des linguistes de se pencher sur ces langues mortes, mais enfin, croyez-vous sincèrement que cela soit nécessaire pour un jeune adolescent de la banlieue parisienne ?  
SB : Vous dites plusieurs choses qui me troublent, pour ne pas dire plus. Tout d’abord ces langues ne sont pas plus mortes que l’occitan ou le breton. Elles sont écrites, largement diffusées, encore relativement bien publiées, et leur survie ne dépend finalement que du nombre de locuteurs qu’elles ont. Tant que nous serons quelques centaines à parler ou à lire le latin, ce ne sera pas une langue morte. Et puis…  
Journaliste : Mais vous le dites vous-mêmes, il ne s’agit que de quelques centaines d’érudits et…  
SB : Laissez-moi continuer. Quelques centaines, quelques milliers, peu importe. Essayez de comprendre ce que représentent ces langues en Italie ou en Grèce. Elles y ont un statut tout à fait exceptionnel…  
Journaliste : Mais nous sommes en France.  
SB : Et bien justement, je ne vois pas pourquoi ces langues devraient mourir en France et rester bien vivantes ailleurs. Mais je voudrais ajouter autre chose. Vous me demandez si un jeune banlieusard a intérêt à apprendre le grec ou le latin. Mais pourquoi un jeune banlieusard n’y auraitil pas droit ? Vous rendez-vous compte du niveau de ségrégation dans lequel vous vous immergez  
?  
Pierre Chanville : Je rejoins tout à fait ce que dit Madame Blanche.  
Journaliste : Le professeur Chanville, responsable d’un IUFM, institut chargé de la formation des maîtres.  
PC : Oui. Je suis d’accord avec Madame Blanche quand elle dit que nous ne pouvons pas faire une discrimination entre les jeunes, qu’ils viennent de la banlieue parisienne ou d’ailleurs. Cependant, il faut reconnaître que l’enseignement du grec et du latin, des langues dites classiques, a aussi servi de filtre sélectif dans notre système éducatif.  
Journaliste : Que voulez-vous dire ?  
PC : Ces langues ont été utilisées pour créer des groupes de bons élèves ; les chefs d’établissement, n’ayant pas le droit de constituer des classes de niveau, ont utilisé ce prétexte pour créer des classes d’élite ; il y avait les bons, qui faisaient du grec ou du latin, et les autres.  
Paul Lebrand : Cette attitude a d’ailleurs contribué à renforcer le caractère complexe de ces langues, qui ont été rejetées par beaucoup d’élèves.  
PC : Tout à fait, et c’est dommage car il est vrai que leur apprentissage peut favoriser le développement scolaire des étudiants.  
SB :A commencer par l’orthographe ! La réforme des « f » en « ph » lorsqu’ils sont d’origine grecque, c’est quand même plus facile à comprendre quand on a fait du grec. Pharmacie, Photographe.  
Journaliste : Orthographe !  
SB :Orthographe, oui tout à fait. Mes enfants qui ont fait du grec ne font plus de fautes sur ces mots, ni d’ailleurs sur les accents circonflexes.   
Journaliste : Ah ! rappelez-nous la règle ?  
SB : Eh bien, c’est très simple. Lorsqu’en latin le S suivait un T, en français le S a disparu mais on l’a remplacé par un accent circonflexe. Dans « hôtel » et « hôpital » par exemple.  
Paul Lebrand : Oui, enfin, c’est quand même un peu difficile pour un jeune qui a des difficultés en orthographe de penser à revenir au latin ou au grec pour savoir comment s’écrivent tel ou tel mot. SB : Mais pourquoi pas, et si ça marche ?  
PL : Oui, bien sûr pourquoi pas. On peut aussi essayer de se rappeler de ses cours de physique sur les vitesses ou les centres de gravité pour prendre un virage en voiture.  
SB : Vous exagérez !  
Journaliste : alors, Paul Lebrand, spécialiste de l’enseignement des langues étrangères et auteur d’un ouvrage qui vient de sortir « les langues, passeport du monde ». Que pensez-vous du grec et du latin ?  
PL : Oh, je n’ai rien contre le grec ou le latin, bien au contraire. Mais ce qui me gène, c’est que nous sommes dans un pays où l’enseignement des langues étrangères n’est guère performant, alors je me demande s’il est bien nécessaire d’alourdir les programmes avec une autre langue, voire deux, alors que nous ne sommes pas capables de bien enseigner l’anglais, l’allemand ou l’espagnol.  
Journaliste : Ça s’améliore quand même.  
PL : Oui, ça s’améliore, c’est vrai. Mais nous avons des cours de langues étrangères encore trop classiques, trop basés sur l’enseignement de la grammaire ou de l’orthographe justement. Nos enfants savent conjuguer des verbes, ils connaissent des tas de listes de vocabulaire mais ils sont incapables de communiquer avec de petits Anglais.  
Sophie Blanche : Ce n’est tout de même pas la faute du latin si les enseignements en anglais ne sont pas bons !  
PL : Oui et non. La culture des lettres classiques a nui à mon avis à l’efficacité de l’enseignement des langues étrangères, justement parce que l’on a oublié qu’une langue est avant tout un outil de communication, et pas simplement un exercice intellectuel.   
Journaliste :Donc vous prônez un développement de l’enseignement des langues vivantes aux dépens des langues mortes ?  
PL : Tout à fait. Il faut revenir à un enseignement fait pour construire un monde citoyen où chacun d’entre nous pourra parler plusieurs langues.   
Journaliste : Vous voulez dire qu’en enlevant des heures de latin et de grec on pourrait mettre davantage d’heures de langues ?  
SB : Si l’enseignement des langues étrangères n’est pas bon, comme le dit lui-même M. Lebrand, je ne vois pas pourquoi il faudrait mettre davantage d’heures ! Commencez donc par bien faire votre travail !  
PL : Les enseignants ont évolué, Monsieur Chanville le confirmera sans doute. Mais le système doit aussi s’adapter. Le ministère de l’Education fait actuellement de gros efforts : il a intégré les normes de référence du Conseil de l’Europe, il a mis en place des groupes à effectifs réduits en terminale, il revoit sa politique de certifications et d’évaluation. Tout ceci va contribuer à développer les langues étrangères, mais nos programmes sont encore trop lourds.  
P. Chanville : C’est vrai que de gros efforts ont été accomplis, et je suis sûr que l’on récoltera bientôt les fruits de ce travail. Je pense pour ma part, et pour répondre à votre question, que l’enseignement des langues étrangères n’est pas à opposer à celui des langues classiques ; je crois que nous devons abandonner les schémas classiques où tous les enfants faisaient de tout.  Aujourd’hui le latin et le grec sont sans doute encore des langues utiles pour beaucoup d’élèves, et ceci indépendamment de leurs origines géographiques ou sociales, mais je ne crois pas qu’il faille les imposer. Il est temps que l’école s’ouvre à un enseignement différencié, où chaque élève pourra construire son parcours en fonction de ses centres d’intérêt… PL : Ou de ses lacunes !  
SB : Oui, ses lacunes en orthographe par exemple ! Pour celui-là, le grec sera sans doute bien utile.  
Journaliste : Et bien voilà nos spécialistes réconciliés autour de ce thème «Faut-il enseigner les langues classiques à l’école ». Mesdames, Messieurs, je vous remercie pour votre participation et je dis à la semaine prochaine à nos auditeurs avec un thème tout à fait d’actualité : « Faut-il plus d’autorité à l’école » ?  
Texte 11 : La peine de mort   
La peine de mort est une sanction nécessaire pour les crimes les plus graves. Elle est la seule punition qui puisse véritablement rendre justice aux victimes et à leurs familles. Lorsqu'un individu commet un acte aussi abominable qu'un meurtre, il doit en assumer les conséquences ultimes. La peine de mort dissuade également d'autres criminels potentiels, car elle envoie un message clair : si vous commettez un crime grave, vous paierez de votre vie.  
De plus, la peine de mort garantit que les criminels les plus dangereux ne seront plus jamais en mesure de nuire à la société. Les condamnés à mort passent de nombreuses années en prison, souvent à la charge des contribuables, alors que leurs victimes sont mortes de manière tragique et prématurée. Cela ne semble pas juste. La peine de mort élimine ce fardeau financier tout en assurant que les coupables ne seront plus une menace.  
Enfin, la peine de mort offre une certaine forme de réparation morale aux victimes et à leurs familles. Elle permet aux survivants de voir que la société prend au sérieux leur douleur et leur souffrance, et qu'elle est prête à agir de manière décisive contre les criminels.  
La peine de mort est une pratique barbare et inhumaine qui ne devrait plus exister dans notre société évoluée. Elle viole le droit fondamental à la vie, et il est immoral pour l'État de prendre la vie d'un individu, même en réponse à un crime atroce. La valeur de la vie humaine est inestimable, et la peine de mort envoie un message dangereux selon lequel la violence peut être résolue par la violence.  
De plus, il existe des preuves significatives montrant que la peine de mort n'a pas un effet dissuasif réel sur la criminalité. Les pays qui ont aboli la peine de mort n'ont pas connu d'augmentation significative du taux de criminalité violente. D'autres sanctions, telles que la réclusion à perpétuité, peuvent être utilisées pour protéger la société sans avoir à prendre la vie d'un individu.  
Il est également important de noter que le système judiciaire n'est pas infaillible, et des erreurs ont été commises dans le passé, condamnant des innocents à la peine de mort. Il est inacceptable que des vies innocentes soient prises en raison d'erreurs judiciaires. La peine de mort est irréversible, contrairement à une peine de prison qui peut être révisée en cas de nouvelle preuve  
  
Texte 12 :
  
L'avortement est un droit fondamental qui garantit aux femmes la liberté de prendre des décisions concernant leur propre corps. Il est essentiel de reconnaître que chaque grossesse est unique, et il peut y avoir des situations où l'avortement est la meilleure option pour la santé physique, mentale et émotionnelle d'une femme. L'interdiction de l'avortement limite la liberté individuelle et peut entraîner des conséquences graves, notamment des avortements clandestins dangereux. En permettant aux femmes de choisir en toute sécurité si elles souhaitent poursuivre ou interrompre une grossesse, nous respectons leur autonomie et garantissions leur accès à des soins de santé reproductrice de qualité.  
L'avortement soulève des questions éthiques importantes liées à la vie et à la dignité humaine. Les défenseurs de la vie considèrent que la vie commence dès la conception et que l'avortement équivaut à la prise de vies humaines. Ils estiment que la société a le devoir de protéger les plus vulnérables, y compris les fœtus, et que l'avortement est immoral. De plus, certains affirment que l'avortement peut avoir des conséquences psychologiques et émotionnelles graves pour les femmes, qui peuvent souffrir de remords et de traumatismes après avoir interrompu une grossesse. La promotion d'alternatives telles que l'adoption est considérée comme une solution plus éthique. En limitant l'accès à l'avortement, les partisans de la vie cherchent à préserver la valeur de chaque vie humaine à naître.  
Le droit à l'avortement est essentiel pour garantir l'autonomie des femmes et leur capacité à prendre des décisions qui affectent leur vie. La réalité est que chaque situation de grossesse est complexe et unique, et les femmes doivent avoir le choix de décider si elles sont prêtes à devenir mères. L'interdiction de l'avortement ne fait que restreindre cette liberté fondamentale. En permettant aux femmes de choisir en toute sécurité, nous évitons également les risques graves pour leur santé liés aux avortements clandestins. L'avortement légal et sécurisé est une étape vers l'égalité des sexes, car il permet aux femmes de contrôler leur avenir et de participer pleinement à la société.  
L'avortement soulève des préoccupations éthiques profondes concernant la vie à naître. Les défenseurs de la vie affirment que dès la conception, il s'agit d'un être humain avec le potentiel de se développer en une personne unique. Mettre fin à une grossesse est donc équivalent à prendre une vie humaine, ce qui est moralement inacceptable pour beaucoup. En outre, l'avortement peut avoir des conséquences psychologiques graves pour les femmes, notamment des sentiments de culpabilité et de deuil. Plutôt que de promouvoir l'avortement, il est important de soutenir les femmes enceintes, de leur offrir des alternatives comme l'adoption, et de sensibiliser à la protection de la vie à naître. Le respect de la vie humaine devrait être la priorité dans cette discussion complexe   
Texte 13 : La liberté   
La liberté, tel un souffle léger qui caresse l'âme, est le fil conducteur qui tisse la trame de notre existence. Elle est un droit fondamental, une aspiration profonde inscrite dans le cœur de l'humanité. Explorez avec moi les horizons infinis qu'ouvrent les ailes de la liberté, déployant un panorama où les individus se révèlent, s'épanouissent et défient les limites de l'oppression.  
La liberté réside d'abord dans la capacité à s'affranchir des chaînes invisibles qui entravent le chemin de l'épanouissement personnel. Elle offre un espace où les pensées peuvent s'élever sans crainte, où les rêves peuvent prendre leur envol et où les aspirations peuvent être cultivées. C'est une invitation à explorer les recoins les plus intimes de soi-même, à embrasser la diversité de ses propres pensées et à forger une identité sans entraves.  
Dans la sphère sociale, la liberté s'incarne dans la possibilité de s'exprimer sans crainte de rétribution, de participer activement à la construction d'une société juste et équitable. Elle se manifeste dans le droit de choisir ses convictions, ses amis, et ses partenaires, créant ainsi un tissu social tissé de respect mutuel et de compréhension. La diversité des voix devient la mélodie harmonieuse d'une société libre, où la richesse réside dans la pluralité des idées et des expériences.  
La liberté, toutefois, n'est pas une aventure solitaire. Elle se révèle pleinement dans la reconnaissance des droits des autres, dans le respect des frontières éthiques qui délimitent la liberté individuelle. C'est dans cette danse délicate entre l'autonomie personnelle et la coexistence harmonieuse que la véritable essence de la liberté se dévoile, érigeant un pont entre l'individu et la communauté.  
Dans le monde politique, la liberté se matérialise dans la participation démocratique, où chaque voix porte un poids égal. Elle se manifeste dans le droit de contester, de questionner, et de contribuer à façonner le destin collectif. La liberté devient ainsi le fondement d'une société qui aspire à l'égalité, à la justice et à la protection des droits fondamentaux.  
Cependant, la liberté n'est pas une aubaine universelle. Elle est souvent le fruit d'une lutte incessante, un combat pour éclairer les coins sombres où l'oppression persiste. L'histoire est tissée de récits de courage, de résistance et de sacrifices consentis au nom de la liberté. Ces récits sont des phares qui guident les générations futures, les inspirant à préserver et à étendre les frontières de la liberté.  
En conclusion, la liberté est une invitation constante à embrasser la plénitude de l'existence humaine. Elle est un voyage sans fin, où chaque pas vers l'avant élargit les horizons de la conscience et renforce les fondations d'une société éclairée. À travers les siècles, les ailes de la liberté ont porté l'humanité vers de nouveaux sommets, révélant ainsi le pouvoir transformateur de cette force transcendante.  
Texte 14 :    
La mondialisation est un processus complexe qui a transformé notre monde à un rythme effréné. Ce phénomène, souvent décrié pour ses effets négatifs, est en réalité un élément incontournable de notre époque. La mondialisation ne se limite pas à l'expansion du commerce international, mais englobe également la diffusion des idées, de la culture, de la technologie et de l'information à travers le globe. Voici pourquoi il est essentiel de comprendre et d'accepter la mondialisation comme une réalité de notre époque.  
Tout d'abord, la mondialisation a permis de connecter le monde d'une manière qui n'était jamais possible auparavant. Grâce aux avancées technologiques, les individus, les entreprises et les gouvernements peuvent communiquer et collaborer à l'échelle mondiale. Cette connectivité a favorisé la circulation des idées, de la connaissance et de la culture, contribuant ainsi à une plus grande ouverture d'esprit et à un enrichissement mutuel.  
En outre, la mondialisation a stimulé la croissance économique à l'échelle mondiale. Les échanges commerciaux internationaux ont créé des opportunités de développement économique dans de nombreuses régions du monde. Les entreprises peuvent désormais accéder à des marchés plus vastes et diversifiés, ce qui les encourage à innover et à créer de l'emploi.  
Enfin, la mondialisation a également favorisé la coopération internationale, essentielle pour résoudre les défis mondiaux tels que le changement climatique, la pauvreté et les pandémies. Les problèmes auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui ne peuvent être résolus par un seul pays isolé. La mondialisation nous oblige à travailler ensemble pour trouver des solutions efficaces.  
Certes, la mondialisation comporte des défis et des inconvénients, notamment la disparité économique entre les nations et la perte de certaines traditions culturelles. Cependant, plutôt que de résister à ce processus inévitable, il est préférable de l'embrasser tout en prenant des mesures pour atténuer ses effets néfastes. La mondialisation, lorsqu'elle est gérée de manière éthique et responsable, peut être un outil puissant pour créer un monde plus interconnecté, prospère et pacifique.  
D'une part, la mondialisation a stimulé la croissance économique à l'échelle mondiale. Les échanges internationaux ont permis aux entreprises d'accéder à de nouveaux marchés, d'augmenter leurs profits et de créer des emplois. La concurrence internationale a également encouragé l'innovation et la productivité, bénéficiant ainsi aux consommateurs du monde entier par le biais de produits et de services de meilleure qualité et à moindre coût.  
D'autre part, la mondialisation a exacerbé les inégalités économiques. Les pays développés ont souvent profité davantage de ce processus que les pays en développement, creusant ainsi l'écart entre les riches et les pauvres à l'échelle mondiale. De plus, la mondialisation a entraîné une perte de souveraineté pour de nombreux pays, les obligeant à se conformer à des normes et à des règles internationales parfois préjudiciables à leurs intérêts nationaux.  
La mondialisation a également eu un impact sur la culture et l'identité nationale. Alors que la diffusion des idées et des médias a permis une plus grande ouverture d'esprit et une compréhension interculturelle, elle a également engendré une homogénéisation culturelle qui menace la diversité culturelle.  
En fin de compte, la mondialisation est un phénomène inévitable qui offre des avantages et des défis. Pour maximiser ses avantages tout en minimisant ses inconvénients, il est essentiel de promouvoir une mondialisation responsable et éthique, qui prend en compte les besoins et les aspirations de toutes les nations et de tous les individus.  
Texte 15 :    
  
L'énergie nucléaire est souvent au cœur de débats passionnés concernant son rôle dans la fourniture mondiale d'énergie. Bien que controversée, elle représente une solution équilibrée et pertinente pour répondre aux défis énergétiques actuels et futurs.  
  
Premièrement, l'énergie nucléaire offre une source d'énergie abondante et constante. Les centrales nucléaires peuvent générer une quantité significative d'électricité sans émissions de gaz à effet de serre, contribuant ainsi à la lutte contre le changement climatique. Comparée aux énergies fossiles, qui émettent des quantités massives de CO2, l'énergie nucléaire apparaît comme une alternative propre et durable.  
  
Deuxièmement, la sécurité énergétique est un enjeu crucial à l'heure actuelle. Les pays dépendent souvent d'approvisionnements en énergie provenant de sources instables sur le plan géopolitique. L'énergie nucléaire permet de réduire cette dépendance en offrant une source d'énergie locale, stable et indépendante des fluctuations des marchés internationaux du pétrole et du gaz.  
  
Troisièmement, l'innovation continue dans le domaine de la sécurité nucléaire a considérablement réduit les risques associés à cette technologie. Les conceptions modernes de réacteurs intègrent des dispositifs de sécurité sophistiqués, tels que les systèmes de refroidissement passifs, qui minimisent les risques d'accidents majeurs. De plus, la gestion des déchets nucléaires est devenue plus efficace grâce à des méthodes de stockage avancées et à la recherche sur le recyclage des matériaux radioactifs.  
  
Quatrièmement, l'énergie nucléaire peut jouer un rôle essentiel dans la transition énergétique en complémentant les énergies renouvelables. Bien que les sources renouvelables comme l'énergie solaire et éolienne soient vitales pour réduire les émissions de carbone, elles sont soumises aux variations climatiques et géographiques. L'énergie nucléaire peut fournir une source d'énergie constante, contribuant ainsi à stabiliser le réseau électrique lors des périodes de faible production renouvelable.  
  
Cependant, il est crucial de reconnaître les préoccupations associées à l'énergie nucléaire, telles que la gestion des déchets à long terme et les risques potentiels en matière de sécurité. Ces préoccupations ne doivent pas être minimisées, mais plutôt adressées de manière proactive par des réglementations strictes et une surveillance constante.  
  
En conclusion, l'énergie nucléaire offre une opportunité unique de répondre aux besoins croissants en énergie tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre et en améliorant la sécurité énergétique. Bien que ses défis ne doivent pas être sous-estimés, les avancées technologiques et les réglementations appropriées peuvent contribuer à en faire une composante essentielle d'un futur mix énergétique durable et équilibré.  
	Texte 	16 	: 	  
  
Depuis la révolution industrielle, les énergies fossiles, telles que le pétrole, le charbon et le gaz naturel, ont joué un rôle crucial dans la croissance économique et le développement technologique à l'échelle mondiale. Cependant, malgré leurs avantages indéniables, l'utilisation excessive et non durable de ces ressources engendre aujourd'hui des défis environnementaux majeurs, remettant en question leur pertinence à long terme. Dans ce texte argumentatif, nous examinerons les aspects positifs et négatifs des énergies fossiles, tout en plaidant pour une transition vers des sources d'énergie plus durables.  
  
D'un côté, il est indéniable que les énergies fossiles ont été le moteur du progrès industriel et économique. Elles ont permis de répondre à une demande croissante en électricité, en carburant et en matières premières, contribuant ainsi à l'amélioration des conditions de vie de millions de personnes. De plus, elles ont joué un rôle crucial dans le développement des transports, de la communication et de l'industrie, participant ainsi à l'avènement de la société moderne. Cela dit, ces avantages ne peuvent pas masquer les conséquences environnementales néfastes liées à leur exploitation.  
  
En effet, l'utilisation des énergies fossiles est étroitement liée à des émissions massives de gaz à effet de serre, principalement le dioxyde de carbone (CO2), qui contribuent de manière significative au changement climatique. Les températures mondiales en hausse, les phénomènes climatiques extrêmes et la fonte des glaciers sont autant de preuves tangibles de l'impact dévastateur de ces émissions. De plus, l'extraction et la combustion des énergies fossiles sont responsables de la pollution de l'air, de l'eau et des sols, nuisant gravement à la santé humaine et à la biodiversité.  
  
Face à ces défis, il est impératif d'accélérer la transition vers des sources d'énergie renouvelables et durables. Les technologies solaires, éoliennes, hydrauliques et géothermiques offrent des alternatives viables et respectueuses de l'environnement pour répondre à nos besoins énergétiques. De plus, elles ont le potentiel de créer de nouvelles opportunités économiques et d'emplois dans les secteurs de l'énergie propre et de l'innovation technologique. Cette transition nécessitera toutefois des investissements massifs, des politiques gouvernementales favorables et un changement de mentalité à l'échelle mondiale.  
En conclusion, si les énergies fossiles ont indéniablement joué un rôle crucial dans notre développement, elles ne sont plus viables à long terme en raison de leurs effets néfastes sur l'environnement. La transition vers des sources d'énergie durables est un impératif moral et écologique qui exige une action concertée à tous les niveaux de la société. Le temps est venu d'adopter une approche responsable et novatrice pour résoudre ce dilemme et garantir un avenir durable pour les générations à venir   
  
Texte 17 :    
  
Inégalités scolaires : «L’école toute seule ne peut pas tout» Pour le sociologue Bernard Lahire, «la raison de fond de l’échec scolaire, c’est l’existence de classes sociales et d’une répartition inégale des richesses».  

  
«C’est dans les premières années de vie, quand l’école ne touche encore à rien, que commencent à se construire les inégalités», explique Bernard Lahire. LP/Olivier Boitet  
  
Bernard Lahire, professeur de sociologie à l'École normale supérieure de Lyon et membre de l'Institut universitaire de France, a dirigé une équipe de 17 chercheurs, qui, entre 2014 et 2018, ont radiographié le quotidien de 35 élèves de 5 ans, issus de toutes les couches de la société. Le but : mesurer les inégalités à hauteur d'enfants et leur impact sur la scolarité.  Dès la grande section de maternelle, les petits vivent « dans la même société mais pas dans le même monde », écrit le sociologue, dans l'ouvrage dense et passionnant tiré de cette enquête, « Enfances de classe », sorti en septembre. Il montre que l'échec scolaire est le produit de la société tout entière.  
Est-il possible de réduire les inégalités entre enfants ?  
BERNARD LAHIRE. Oui, bien sûr. Les choses se transforment. Ce que l'histoire a construit, l'histoire peut le déconstruire. Mais je ne crois pas du tout qu'il soit facile de le faire. Les inégalités scolaires ne sont pas uniquement liées à l'école. La raison de fond de l'échec scolaire, c'est l'existence de classes sociales et d'une répartition inégale des richesses, économiques ou culturelles. Tout vient de là.  
C'est-à-dire ?  
Les inégalités scolaires sont autant liées à des inégalités face au logement et à des inégalités économiques, dans la possibilité d'accès à de nombreux biens y compris culturels. Chez les plus précaires, même la sortie au cinéma n'est pas possible. Il y a aussi, bien sûr, les inégalités culturelles entre les parents. Au bout du compte, les enfants ne partent pas du tout avec les mêmes possibilités dans la vie.  
Sur quoi se fonde la réussite des enfants des classes moyennes et supérieures ?  
Sur beaucoup de petites choses qui, mises bout à bout, rendent l'enfant tout à fait adapté à l'école. Quand vous avez une chambre à vous, un lieu pour travailler, des jeux pédagogiques, des parents qui parlent « bien », qui vous racontent des histoires tous les soirs, qui vous emmènent au musée, ne vous laissent regarder à la télévision que certaines choses choisies avec soin, vous initient à des sports qui donnent le goût de l'effort, tout cela forme comme une mayonnaise. Elle produit des enfants qui ont à la fois les bonnes dispositions comportementales et les bons savoirs.  
Est-ce que l'école, dans son fonctionnement, renforce l'importance de ces compétences acquises en dehors ?  
Oui, parce qu'elle ignore largement qu'être un élève n'a rien de naturel. L'école présuppose trop de choses. Parce qu'ils n'y sont pas formés, et parce qu'ils sont eux-mêmes souvent issus des classes moyennes ou supérieures, les enseignants ne se rendent pas compte que beaucoup de choses s'apprennent dans l'évidence des rapports entre les enfants et leur entourage. On a affaire à une sorte de délit d'initiés culturels : il y a ceux qui savent et les autres.  
Les parents qui savent préparer leurs enfants à devenir des élèves le font-ils avec une stratégie consciente ?  
Quand des parents choisissent de mettre très tôt leur enfant dans le privé, ils savent ce qu'ils font : ils choisissent l'entre-soi. Dans beaucoup de familles de classes moyennes, les mères sont très tendues sur le sujet scolaire. Il y a une volonté de faire prendre de l'avance à son enfant, lui faire sauter une classe, ou le tester pour savoir s'il est intellectuellement précoce … Les personnes des classes supérieures sont beaucoup moins inquiètes. Elles sont tellement en haut du monde social que pour elles, l'adaptation scolaire est une évidence. Beaucoup de parents ne se rendent même pas compte qu'ils ont les bonnes manières de faire et ils en sous-estiment largement l'impact  
Les éducateurs ont-ils en main des leviers pour réduire ces inégalités 
?  
C'est dans les premières années de vie, quand l'école ne touche encore à rien, que commencent à se construire les inégalités. Plus on ira vers une compensation précoce de ces différences, plus on aura de chances de réduire les écarts. Mais l'école toute seule ne peut pas tout. Il ne peut y avoir de résultats probants que si plusieurs leviers sont mis en œuvre, simultanément.  
Un pacte sur lequel se retrouverait la société autour de l'éducation peut-il être utile, à votre avis ?  
Oui, évidemment. On déduit souvent des travaux des sociologues qu'à part le grand soir, il n'y a rien à faire. Évidemment que non. Une politique concertée et multifactorielle répondrait partiellement à cette problématique des inégalités, et ce n'est pas si mal.  
  
Texte 18 : 
  
Le travail éducatif appelle surtout à encourager, soutenir, valoriser, mais il ne peut se passer d'interdiction.   
Comment réagir face aux caprices et aux actes de désobéissance d’un jeune enfant ? L’envoyer dans sa chambre pour le punir, est-ce être trop strict ou cela revient-il à lui fixer des limites nécessaires ? En ce printemps 2023, psychologues et familles se divisent de nouveau sur ces questions, ravivant le débat autour d’une éducation sans contrainte et sans sanction, ou « positive » – un idéal qui pourrait recouvrir de douces et dangereuses illusions.  
Nul ne contestera qu’il fallait débarrasser le processus éducatif de toute violence physique et psychologique. La brutalité éducative des siècles passés fait froid dans le dos. De la férule au bonnet d’âne, du pensum au cachot, la liste des pratiques punitives déployées est terrible et presque infinie, comme l’a montré le Dictionnaire du fouet et de la fessée récemment publié aux Presses universitaires de France. Le monde de la littérature n’a pas manqué de se faire l’écho de ces dérives. Pensons à Balzac dans Louis Lambert, à Jules Vallès dans L’Enfant ou encore à Paul Verlaine dans Mes prisons.  
Cependant, bannir toute forme de violence ne revient pas à condamner l’autorité. La contrainte a ses vertus, la sanction aussi. Il est étonnant dans ce débat de voir comment l’histoire éducative est souvent falsifiée, voire tout simplement oubliée.  
L’école sans contrainte : l’échec d’une utopie  
Rappelons qu’une école sans contrainte et sans sanction a déjà existé, à travers l’expérience des maîtres-camarades de Hambourg, dans les années 1920. « Dès les premiers jours, les maîtres annoncèrent à leurs élèves qu’il n’existait plus de punition ni de sanction, qu’il ne serait plus question d’interdiction ou d’un règlement quelconque qui pourrait les gêner dans leur usage de leur pleine liberté », écrit Jakob Robert Schmid qui rapporte cette étonnante expérience dans Le maître-camarade et la pédagogie libertaire.  
La voix de la recherche, tous les jours dans vos mails, gratuitement. 
S'abonner  
Les maîtres de Hambourg pensaient que seule la liberté, entendue comme absence de contrainte, pouvait faire émerger les trésors de l’enfance. Les maîtres ne voulaient plus être des maîtres : « Nous voulons enfin commencer à vivre fraternellement avec les enfants de l’école : nous voulons vivre avec eux en vrais camarades. »  
« Attends… j’te vas en donner… du maitre d’école », Honoré Daumier, lithographie, 1846. National Gallery of Art, CC0, via Wikimedia  
Cette expérience a incarné dans sa forme la plus radicale l’utopie d’un espace éducatif expurgé de toute forme de contrainte. Celle-ci s’est terminée par un retentissant échec, d’autant plus amer que, pendant plus de dix ans, ces maîtres novateurs ont fait preuve d’un enthousiasme peu commun.  
Zeidler, un des inspirateurs, dut reconnaître non sans tristesse que  
« partout où l’on se laissa guider par une confiance sans bornes dans le tact des enfants, dans leur force de volonté, dans leur persévérance, dans la sûreté de leur instinct et dans la tolérance des individus à former une communauté […], on vit se former des bandes d’indisciplinés ».  
Ne nous trompons pas, l’enfant a besoin d’être guidé et parfois contraint. Freud le dit, on ne peut plus clairement, dans ses Nouvelles conférences : « Lui donner la liberté de suivre toutes ses impulsions est impossible. Ce serait une expérience très instructive pour les psychologues, mais les parents n’y pourraient pas tenir et les enfants eux-mêmes subiraient de graves dommages ». Le travail éducatif appelle surtout à encourager, soutenir, valoriser, mais il ne peut se passer d’interdiction.  
La portée éducative de la sanction  
Les adeptes de l’idéologie du ni-ni (ni contrainte ni sanction) se réfèrent souvent pour étayer leur thèse à des expériences éducatives qui, contrairement à ce qu’ils peuvent dire, n’ont jamais banni la sanction. L’école de Iasnaïa Poliana, ouverte par Tolstoï en 1859 pour quelques petites années, et qui est souvent citée comme modèle avait en fait recours à l’exclusion et à la privation.  
  
Texte 19 :   
Télétravail et impact sur la performance de l'entreprise  
Pour de nombreux salariés, la crise sanitaire a entraîné la mise en place du télétravail à 100 % : une situation inédite pour les managers et les collaborateurs. En quoi la performance peut-elle être affectée ? Quels indicateurs peuvent permettre de l’évaluer, alors que la situation actuelle impacte fortement les résultats de certaines fonctions ?   
Les résultats d’une étude menée par la chaire Compétences, Employabilité et Décision RH de l'EM 
Normandie, tombent à point nommé ,  
En analysant les parcours, les performances et les compétences comportementales d'un groupe de 317 télétravailleurs full remote (100 % du temps de travail) entre 2009 et 2019, cette enquête offre une grille de lecture précieuse pour s’adapter à cette situation inédite et non anticipée  Six compétences clés ont ainsi été mises en évidence par l’équipe de Jean Pralong, professeur en  
RH digitales et gestion des carrières, pour leur impact positif sur la performance des télétravailleurs : se connaître, résoudre des problèmes complexes, identifier des personnes-ressources, comprendre les besoins d’autrui, promouvoir et comprendre son organisation.   
A l’inverse, certaines compétences sont négativement corrélées au niveau de performance – notamment la prise de risque et la créativité   
38 % de salariés s’estiment aussi productifs en télétravail   
 Comme le résume Jean Pralong dans l’article présentant les résultats de l’étude, « le télétravailleur performant est doté d’une bonne connaissance de ses ressources et des ressources de son organisation. Il est aussi à l’aise avec la complexité. (…) Ces compétences répondent aux caractéristiques du télétravail citées plus haut : elles permettent de gérer l’autonomie, le rapport au temps modifié et l’interdépendance des tâches. »   
Que pensent d’ailleurs les télétravailleurs de leur niveau de performance en période de confinement ?   
D’après un récent sondage de Glassdoor, 38 % des employés se disent tout aussi productifs en télétravail qu'en présentiel. Mais 32 % des personnes interrogées déclarent ne pas se faire totalement confiance pour travailler à domicile sans se relâcher : en cause, de nombreuses sources de distraction (s’occuper des enfants, gérer les tâches ménagères...).   
« De nombreux employés français travaillent désormais depuis la maison, et c’est pour beaucoup une nouvelle expérience, indique Marie Mure-Ravaud, experte en carrière chez  
Glassdoor. Heureusement, l’étude montre que les Français s’adaptent assez rapidement à cemode de vie.    
Pour autant, cette nouvelle situation managériale entraîne un autre défi à relever : comment évaluer la performance de ces « néo-télétravailleurs » ?  une révision des objectifs en deux temps pour les fonctions opérationnelles :  
Pour Fabien Lucron, directeur du développement de Primeum, cabinet de conseil en rémunération variable, « le confinement entraîne des conséquences sur plusieurs fonctions opérationnelles, comme les commerciaux : l’essentiel est d’annoncer au plus vite une correction des objectifs dans une mesure qui reste approximative, puis ils pourront être révisés avec plus de précision quand les entreprises auront du recul ».   
Plus globalement, l’expert estime que le télétravail reste compatible avec des objectifs principalement quantitatifs, « tout en tenant compte de l’impact de la situation, fonction par fonction ».   
  
Quant au budget de l’entreprise en termes de rémunérations variables, il sera très utile à la reprise pour remotiver les troupes. « Les entretiens de fin d’année devront tenir compte des spécificités de chaque poste », estime Fabien Lucron, qui est par ailleurs nuancé sur la pertinence d’une prime exceptionnelle pour celles et ceux qui auront télétravaillé : « Le chômage partiel entraîne déjà une baisse sensible de revenus, chacun fait donc des efforts pendant la crise sanitaire. Accorder une prime risquerait de fragiliser le collectif, or c’est la force de ce collectif qui sera essentielle à la reprise de l’activité »   
 	  	Gilles Marchand   
  
Texte 20 : les politiques de lutte contre le chomage   
  
 Les politiques budgétaires de relance de la demande par la consommation ou par l’investissement.  
En cas de chômage conjoncturel lié à un ralentissement ou à une baisse de la demande globale, l’État doit réaliser une politique de relance de la demande. Pour cela, il utilise son budget par l’intermédiaire de ses dépenses ou de ses recettes pour augmenter la demande globale. Les entrepreneurs anticipant cette hausse de la demande décideront de produire plus et d’embaucher plus.  
Suivant la situation réelle, l’État peut jouer soit sur la consommation et l’investissement des ménages soit sur l’investissement des entreprises. Bien sûr, il peut décider de relancer les différents éléments de la demande globale (voir paragraphe 1.3.2). C’est ce que nous allons détailler.  
Commençons par la consommation des ménages. L’État peut baisser les impôts ou les taxes payés par les ménages. Ces derniers verront leur pouvoir d’achat augmenter : les entrepreneurs vont anticiper une hausse des achats donc de la demande. Les entreprises vont donc produire plus, embaucher voire investir. La hausse de l’emploi devrait donc permettre de réduire le chômage conjoncturel. L’État peut aussi décider d’augmenter les revenus des ménages par exemple les revenus qu’il distribue lui-même comme les diverses allocations (familiales, chômage, etc.) mais aussi il peut décider d’augmenter le salaire minimum. Quoi qu’il en soit, cette hausse des revenus relance la consommation, et donc la production et l’emploi. De plus, si elle concerne plutôt les plus pauvres, l’effet sur la production et la demande pourra être plus important. En effet, on peut penser que le supplément de revenu se traduira par une forte hausse de leur consommation (ces ménages ayant une forte propension à consommer) : les entreprises produisant des biens ou des services de consommation verront leurs débouchés augmenter plus fortement. Elles produiront plus et pour cela embaucheront. À l’inverse, si la hausse des revenus touche surtout les ménages ayant les revenus les plus élevés, il y a un risque que cette hausse se traduise par une augmentation de l’épargne (on dit qu’ils ont une faible propension à consommer et donc une forte propension à épargner) n’ayant pas d’impact direct sur la demande, la production et l’emploi. Par exemple, lors de la crise de 2008, le gouvernement, en France, a décidé, entre autres, que les chômeurs n’ayant pas suffisamment cotisé percevraient 500 €, que l’indemnisation du chômage partiel passerait de 60 % du salaire brut à 75 %, que les bénéficiaires de l’allocation de rentrée scolaire auraient une prime de 150 € et que l’impôt sur le revenu des plus défavorisés serait réduit. Vous voyez que ces mesures visent à relancer la consommation des moins favorisés pour avoir plus d’impact en matière de croissance économique et d’emploi.  
Précisons maintenant ce qu’est une politique de relance par l’investissement. Dans ce cas-là, c’est bien évidemment l’investissement que l’État cherche à faire augmenter. L’État peut investir luimême : on parle parfois de politique de grands travaux. Il peut faire construire des routes, des ponts, des ports, des voies de chemin de fer, etc. Le rôle de l’État est de choisir les investissements à réaliser et de financer les travaux qui seront, en fait, réalisés par des entreprises : ces dernières verront leur activité augmenter. La production augmentera donc ainsi que l’emploi. Il y aura donc plus de revenus distribués : la consommation des ménages augmentera elle aussi. Conséquence simple : la production de biens et services de consommation augmentera ainsi que l’emploi dans ces secteurs d’activité. Deuxième possibilité : l’État peut aussi favoriser l’investissement des ménages c’est-à-dire la production de logements ce qui est source d’activité et d’emplois dans le BTP encore. Enfin, l’État peut encourager l’investissement des entreprises par exemple en réduisant les charges qu’elles doivent payer. Ces dernières auront ainsi plus de moyens financiers pour investir. Dans ce cas-là, c’est la production de biens de production (machines, etc.) qui sera favorisée : les entreprises les produisant augmenteront donc leur production et leurs embauches. Ainsi, l’emploi augmentera. Les individus qui trouvent un emploi pourront augmenter leur consommation ce qui augmentera là encore la demande de biens et services de consommation et donc leur production. IL y a aura une accélération de la croissance économique, une hausse de l’emploi et une baisse du chômage. En tout cas, c’est ce qui prévu. Illustrons ces différents points en partant toujours de la politique de relance réalisée en France lors de la crise des subprimes, en 2008. L’État a décidé notamment de financer 4 lignes à grande vitesse pour les trains, la construction d’un second EPR (un type de centrale nucléaire), le canal Seine-Nord et une galerie de sécurité à côté du tunnel routier du Fréjus. C’est un exemple de politique des grands travaux.  
Pour relancer l’investissement en logement des ménages, l’État a décidé de favoriser l’achat de logements neufs pour les ménages ayant des revenus faibles : le prêt à taux zéro (prêt sans intérêt qui complète un autre prêt classique lors de l’achat d’un logement) est passé de 20 % du prix du logement à 30 %. Cela rend moins coûteux pour les ménages l’achat de logement. Enfin, pour relancer l’investissement des entreprises, il a été prévu d’accélérer l’amortissement des investissements réalisés (ce qui se traduit comptablement par des charges plus élevées plus rapidement et donc des bénéfices comptables plus faibles plus rapidement et donc un impôt sur les bénéfices plus faible : les entreprises ont donc immédiatement plus d’argent disponible pour investir). L’État a aussi prévu de rembourser plus rapidement les dettes qu’il avait auprès des entreprises. Précisons que ces politiques ont permis alors de renouer avec la croissance et de réduire un peu le chômage. Mais, à l’époque, ces politiques ont été facilitées par une politique monétaire expansionniste. Nous allons voir maintenant en quoi elles consistent.  
Rappelons enfin certaines critiques de ces politiques de relance que vous avez étudiées en classe de Première : le creusement du déficit budgétaire et l’augmentation de la dette publique.  
